Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie

Le point de départ de la présentation était de s’interroger sur l’extension de la dénomination
mafia à des criminalités organisées comme celle nigériane. Cela a supposé dans un premier
temps de revenir sur les éléments constitutifs d’une mafia puis de souligner des
phénomènes d’hybridation où les mafias, en coopérant avec d’autres criminalités
organisées, favorisent la diffusion de la méthode mafieuse sans forcément que l’organisation
concernée devienne mafieuse à plein titre.
La référence est la définition donnée par le Code pénal italien, article 416 bis (extrait) :
« L’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie se servent de la
force d’intimidation du lien associatif et de la condition d’assujettissement et
d’omerta qui en dérive pour commettre des délits, pour acquérir de façon directe ou
indirecte la gestion ou du moins le contrôle sur des activités économiques, des
concessions, des autorisations, adjudications et services publics ou pour réaliser des
profits ou des avantages injustes pour soi ou pour autrui, ou encore dans le but
d’empêcher ou de gêner le libre exercice du vote ou de procurer des voix à soi ou à
d’autres à l’occasion de consultations électorales. »
Cette définition souligne les traits saillants suivants découlant de l’importance du lien
associatif :
-

Il s’agit d’une forme forte d’association : l’organisation prime sur les membres
L’effet de réputation permet l’assujettissement et l’omerta
L’effet de conditionnement-corruption transforme qualitativement les rapports
corruptifs
L’effet d’appartenance rend la coopération avec les autorités très rare

Une mafia se caractérise également par la diversité de ses activités, y compris dans la sphère
légale. Dans cette dernière, la mafia joue un rôle d’intermédiation, de protection mais elle
contrôle aussi des entreprises légales déclarées. Cela passe par un conditionnement de la
sphère politique. Cette infiltration de l’économie légale n’est pas subalterne mais vise le
contrôle du territoire et l’établissement d’une souveraineté territoriale garantie par une
forme dévoyée de consensus social. La mafia peut alors être perçue comme une opportunité
associative qui offre des services non rendus par l’Etat. L’inversion des valeurs favorise alors
le développement d’une sous-culture mafieuse rendant la lutte antimafia compliquée.
Les configurations de type mafieux restent rares. En font naturellement partie les mafias
italiennes (Cosa nostra en Sicile, la camorra à Naples et la ‘ndrangheta en Calabre). Peuvent
aussi être mentionnées les yakuzas japonais et les Triades chinoises.

1

Il importe cependant d’établir un distinguo entre méthode mafieuse et organisation
mafieuse. On semble en effet assister à des formes d’hybridation telles que la méthode
mafieuse est utilisée par des non-mafieux (le procès Mafia Capitale à Rome illustre les
questionnements liés à cette hybridation). Ce processus de déploiement de méthodes
mafieuses en dehors des organisations mafieuses stricto sensu est renforcé par une
tendance marquée à la coopération entre formes criminelles diverses.
La coopération des mafias avec d’autres formes de criminalité peut servir le dessein
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
criminelle et devenir complice. De façon générale, sur les territoires sous contrôle mafieux,
on assiste à une forme d’isomorphisme institutionnel où les acteurs légaux vont adopter des
comportements à la limite de la légalité, voire illégaux.
La coopération va également se faire avec d’autres formes de criminalité organisée. Les
mafias coopèrent lorsqu’elles se trouvent en extraterritorialité, hors de leur territoire de
contrôle. Par exemple, pour gérer le trafic de drogues, la ‘ndrangheta calabraise coopère
avec les cartels colombiens. Sur le territoire de Rome et de sa région un rapport récent de la
DIA (Direzione Investigativa Antimafia) montre que les mafias italiennes se partagent le
territoire et les tâches avec d’autres groupes criminels locaux et étrangers.
Au sein des territoires contrôlés, les mafias recourent également à la coopération,
notamment pour déléguer certains trafics comme celui d’êtres humains (cf. groupes
nigérians et prostitution dans la région de Naples). Cela pose de véritables questions sur les
motivations réelles de ces délégations : s’agit-il d’un aveu de faiblesse face à de nouvelles
criminalités organisées virulentes et violentes ? Ou, au contraire, s’agit-il de déléguer des
trafics pouvant nuire à l’image de « criminalité honorable » construite par les mafias ? La
question est ouverte et ne doit pas masquer mais bien souligner le fait que la sphère illégale
apparait de plus en plus comme un espace de coopération où prédominent ententes et
accords de partage, loin de l’imagerie traditionnelle d’un monde criminel dominé par la
violence et l’instabilité. Cela contribue à la diffusion de modes d’action inspirés du modèle
mafieux.

Références bibliographiques succinctes :
Champeyrache Clotilde : Sociétés du Crime. Un tour du monde des mafias, CNRS Editions,
2011
Champeyrache Clotilde : Quand la mafia se légalise. Pour une approche économique
institutionnaliste, CNRS Editions, 2016

2

Champeyrache Clotilde : La face cachée de l’économie. Néolibéralisme et criminalités, PUF,
2019

Autres références :
Jacques de Saint Victor: Un pouvoir invisible: les mafias et la société démocratique (XIXèmeXXIème siècles), Gallimard, 2012.
John Dickie: La mafia sicilienne de 1860 à nos jours, Tempus Perrin, 2008.
Article du 18 juillet 2018 sur le quotidien La Repubblica :
https://www.repubblica.it/cronaca/2018/07/18/news/relazione_dia_mafia_ndrangheta_ro
ma-202071340/
Site avec les rapports semestriels de la DIA :
http://direzioneinvestigativaantimafia.interno.gov.it/page/relazioni_semestrali.html

Emissions de radio
Radio Nova, 23 novembre 2017 : https://www.nova.fr/podcast/lheure-de-pointe/clotildechampeyrache-la-mafia-est-une-criminalite-de-riches
L’ordre mafieux, Amicus Radio 31 mai 2018 : https://radio.amicuscuriae.net/podcast/lordre-mafieux/

3
