La logique comme théorie des arguments valides

La logique est une théorie normative du raisonnement. De cette théorie, il est attendu d’une part une définition de ce qu’est un raisonnement valide, et d’autre part, sur la base de cette définition, des moyens de déterminer quels raisonnements sont valides. Cette caractérisation vaut aussi bien pour la logique traditionnelle héritée d’Aristote que pour la logique contemporaine héritée de Frege. La fin demeure identique même si les moyens changent. Dans un cas, le logicien s’attache à classer des arguments exprimés en langue naturelle, en distinguant les formes d’arguments valides et les formes d’arguments invalides. La théorie des syllogismes est ainsi une théorie des types d’arguments ; ceux-ci sont distingués en fonction de la nature des propositions en jeu, qui diffère selon la quantité et la qualité des jugements correspondants, et du lien entre ces propositions, qui varie selon le schéma de la répétition des termes dans les prémisses et la conclusion. Dans l’autre cas, tout se passe dans un langage formel développé par les logiciens. On donne une définition de la relation de conséquence logique entre un ensemble d’énoncés Γ et un énoncé φ, les énoncés en question étant des énoncés du langage formel. Comme cette définition est une définition mathématique, les ressources des mathématiques peuvent être utilisées pour étudier les propriétés de cette relation. Un argument en langue naturelle est valide si la traduction de ses prémisses a pour conséquence logique la traduction de sa conclusion.

Par argument valide, on entend un argument logiquement valide, un argument tel que sa correction dépend uniquement des principes de la logique. Un argument [2] tel que

equation im1

apparaît, au moins prima facie, comme un bon exemple d’argument valide. La conclusion découle des deux prémisses, sans qu’aucune hypothèse supplémentaire ne soit nécessaire. Ou, pour le dire autrement, la conclusion découle des prémisses par la logique pure. À l’inverse, considérons l’argument suivant :

equation im2

On peut être tenté d’accepter l’argument 2. Après tout on accepte sa prémisse, sa conclusion également, et la prémisse est bien pertinente relativement à la conclusion (c’est parce que la Lune est située dans le voisinage de la Terre que celle-là est soumise à l’attraction de celle-ci). Toutefois, l’argument 2 n’est pas un argument logiquement valide. La conclusion découle sans doute des prémisses moyennant certaines lois physiques, elle n’en découle pas par la logique pure. Pour obtenir un argument logiquement valide, il faudrait expliciter les principes manquants et les ajouter aux prémisses. On obtiendrait ainsi un argument tel que l’argument qui suit :

equation im3

La différence entre les arguments 2 et 2’ permet de saisir la spécificité de la validité logique. Si mon interlocuteur accepte les prémisses de l’argument 2’, il doit accepter la conclusion, car la conclusion suit logiquement des prémisses. Il suffit que nous soyons d’accord sur les prémisses pour que nous soyons d’accord sur la conclusion. À l’inverse, il se pourrait que nous soyons d’accord sur la prémisse de l’argument 2 et que nous soyons néanmoins en désaccord rationnel quant à sa conclusion. Mon interlocuteur pourrait par exemple considérer que les lois habituelles de la physique ne s’appliquent pas à la Lune car la Lune n’est pas un corps comme les autres. La logique est normative précisément en ce que ses lois doivent être acceptées par tous, indépendamment des opinions de chacun quant à la vérité de telle ou telle proposition. C’est l’indépendance à l’égard de toute hypothèse « substantielle » qui caractérise les arguments logiquement valides.

Au moment où l’on semble ainsi atteindre le cœur de l’affaire vient poindre une menace de circularité. D’un côté, en effet, on dit que la logique commence avec la définition de ce qu’est un raisonnement valide, de sorte que cette définition constitue la caractérisation de l’objet de la logique. De l’autre, on insiste sur le fait que les raisonnements valides en question sont les raisonnements logiquement valides, et l’on semble ainsi présupposer une compréhension supplémentaire de ce qu’est la logique. Je me propose dans cet article d’enquêter sur cette menace de circularité : dans quelle mesure est-il possible de proposer une caractérisation non circulaire de l’objet de la logique ? Je rappellerai d’abord ce qu’est la définition classique de la conséquence logique et l’analyse conceptuelle qui la fonde (section II), avant de dire comment elle est affectée par ce problème apparent de circularité (section III). Le problème en question, celui d’une caractérisation antécédente du vocabulaire logique, est d’autant plus sérieux qu’il conditionne l’adéquation de l’analyse conceptuelle sous-jacente à la définition de la conséquence logique (section IV). J’exposerai ensuite une tentative classique pour le résoudre qui s’appuie sur une caractérisation de la nature de la logique en termes de généralité (section V). Enfin, j’examinerai à quelles conditions cette réponse permet ou non de garantir l’adéquation de l’analyse conceptuelle de la conséquence (section VI).
La définition sémantique de la conséquence logique

Voyons de plus près comment se pose le problème d’une précompréhension supposée de l’objet de la logique lorsqu’il s’agit de définir la relation de conséquence logique. La définition classique est due à Tarski (1936). Tarski propose deux considérations intuitives qui doivent servir de pierre de touche pour évaluer l’adéquation de la définition formelle. Premièrement, la conséquence logique préserve la vérité au sens suivant :

Condition 1. Considérons une classe quelconque K d’énoncés et un énoncé X qui résulte des propositions de cette classe. D’un point de vue intuitif, il ne peut jamais arriver que la classe K se compose uniquement d’énoncés vrais et que l’énoncé X soit faux.
(1936, p. 147-148)

Autrement dit, la conclusion doit suivre nécessairement des prémisses, ou encore, si les prémisses sont vraies, alors nécessairement la conclusion est vraie. Ceci ne saurait suffire à capturer l’idée de conséquence logique. Suivant un concept de nécessité raisonnable, il se peut très bien que « La Lune est soumise à l’attraction terrestre » soit toujours vrai si « La Lune est située dans le voisinage de la terre » est vrai : ce sera le cas si les lois physiques sont nécessairement vraies. Pour autant, le premier énoncé ne suit pas purement logiquement du second ; comme je l’ai indiqué dans la discussion précédente de l’argument 2, il faut, pour passer de l’un à l’autre, invoquer des lois de la physique qui n’ont rien à voir avec la logique. Un second critère va permettre de préciser les conséquences qui, parmi les conséquences nécessaires, relèvent de la logique [3]. Ce sont les conséquences purement formelles :

Condition 2. Puisque ce qui nous intéresse ici est le concept de conséquence logique, c’est-à-dire de conséquence formelle, et donc une relation déterminée uniquement par la forme des énoncés sur lesquels elle porte, cette relation ne peut être influencée en aucune façon par une connaissance empirique et en particulier par la connaissance des objets dont il est question dans l’énoncé X ou les énoncés de la classe K. La relation de conséquence ne peut donc être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les propositions en question par les désignations de certains autres objets.
(1936, p. 147-148, traduction modifiée)

La première tentative de Tarski est directement tirée de ces deux conditions :

Définition 1 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, pour tout remplacement uniforme des symboles non logiques de K et de X transformant K en K’ et X en X’, si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai.

L’idée de la définition 1, définition substitutionnelle, est de requérir simplement la préservation de la vérité (« si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai »), mais pour toutes les instances de substitution. En exigeant la préservation de la vérité, on garantit qu’il n’arrivera pas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 1. En l’exigeant de plus pour toutes les instances de substitution obtenues par remplacement des symboles non logiques, on garantit que la relation de conséquence logique ne dépend pas des objets auxquels les symboles non logiques font référence, ce qui doit permettre de satisfaire la condition 2.

Comme l’explique Tarski, il y a néanmoins un problème, qui est que cette définition est dépendante du langage utilisé. En testant des énoncés pour la conséquence logique, je recours à toutes les substitutions existantes étant donné le vocabulaire du langage. Mais il se pourrait que le test réussisse simplement parce que le langage est trop pauvre : pour toutes les instances de substitution K’ et X’ dans le langage considéré, on aurait bien que si tous les énoncés de K’ sont vrais, alors X’ est vrai, mais il existerait un langage plus riche, et des instances de substitution K’’ et X’’ dans ce langage tels que tous les énoncés de K’’ sont vrais et X’’ est faux. C’est ce problème que vient résoudre la définition sémantique de la conséquence.

Définition 2 (Tarski, 1936). Un modèle M d’une classe d’énoncés K est une fonction assignant à toutes les variables de K* des objets du type sémantique approprié et qui rend K* vrai, où K* est obtenu à partir de K en remplaçant de manière uniforme les symboles non logiques de K par des variables.
Définition 3 (Tarski, 1936). Une classe K d’énoncés a pour conséquence logique un énoncé X si et seulement si, tout modèle de la classe K est aussi un modèle de l’énoncé X.

La définition 3 diffère de la définition 1 en ce qu’on y parle de tous les modèles au lieu d’y parler de toutes les substitutions. Elle repose sur la définition de la notion de modèle (définition 2, ici) et de vérité dans un modèle qui est le grand achèvement précédemment réalisé par Tarski. L’effet de tout remplacement des symboles logiques peut être simulé par l’assignation aux variables correspondantes de l’interprétation des symboles par lesquels ils ont été remplacés. La définition 3 est donc au moins aussi exigeante que la définition 1. Par conséquent, si celle-ci satisfait les deux contraintes intuitives correspondant aux conditions 1 et 2, celle-là les satisfait également. En outre, la définition sémantique ne tombe pas sous le coup de l’objection de la dépendance à l’égard de l’expressivité du langage considéré, puisque les symboles non logiques sont remplacés par des variables qui peuvent prendre n’importe quelle valeur du type sémantique approprié. Dans la mesure où la définition 3 satisfait, comme la définition 1, les conditions d’adéquation 1 et 2, et dans la mesure où elle résout en outre le problème de la dépendance à l’égard de la richesse du langage, Tarski peut conclure que « toute personne qui comprend le contenu de [la définition sémantique] doit admettre qu’elle s’accorde parfaitement avec l’usage commun » (p. 150).
La question de la démarcation des symboles logiques

La définition proposée par Tarski dépend d’une certaine catégorisation des symboles du langage [4]. Ceux-ci sont supposés être divisés en symboles logiques (on parle parfois de « constantes logiques ») d’une part et symboles non logiques d’autre part. Voyons cela de plus près en appliquant la définition de la conséquence logique à un syllogisme en BARBARA tel que l’argument 3 ci-dessous.

En remplaçant les symboles non logiques par des variables, on obtient :

equation im4

Un modèle va associer aux variables de prédicat X, Y et Z des ensembles d’objets. Pour que la première prémisse soit vraie, il faut que l’ensemble d’objets associé à X, disons I(X) [5], soit inclus dans l’ensemble d’objets I(Y) associé à Y. Pour que la seconde prémisse soit vraie, il faut que I(Y) soit inclus dans l’ensemble d’objets I(Z) associé à Z. On a alors I(X) ? I(Y) ? I(Z), et donc I(X) ? I(Z), ce qui assure la vérité de la conclusion. La force de la définition tarskienne apparaît ici : la validité d’une certaine forme de syllogisme n’est pas simplement posée, elle est expliquée par l’analyse sémantique (en l’occurrence à l’aide de relations ensemblistes).

equation im5

En utilisant la définition de la conséquence logique afin de déterminer la validité de l’argument 3, j’ai volontairement tenu pour acquis une certaine division des symboles en logiques et en non logiques [6]. Les prédicats « homme », « mortel » et « mélancolique » ont été considérés comme non logiques. Le déterminant « tous » en revanche a été considéré comme logique. Ceci nous a conduits à travailler avec la forme d’argument 3’ où les symboles non logiques ont été remplacés par des variables. Mais rien n’empêcherait de ne pas considérer le déterminant « tous » comme logique. On devrait alors travailler avec une autre forme d’argument :

equation im6

où Det [7] est une variable dont l’interprétation est du même type sémantique que « Tous ». De quoi s’agit-il ? On a vu que « Tous les A sont B » était vrai si et seulement si I(A) ? I(B). I(Tous) peut alors être assimilé à une certaine opération sur des ensembles : c’est une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend la valeur « vrai » si le premier ensemble est inclus dans le second. Un modèle doit donc assigner à la variable Det une interprétation du même type, c’est-à-dire une fonction qui prend comme arguments deux ensembles et qui rend comme valeur « vrai » ou « faux ». Il existe de nombreuses fonctions de ce genre, par exemple, la fonction qui rend « vrai » si, et seulement si, l’intersection des deux ensembles est non vide (cette fonction est l’interprétation de « certains », puisque « certains A sont B » est vrai si, et seulement si, il y a des objets qui sont à la fois dans I(A) et dans I(B)). Il est facile de trouver un modèle qui assigne cette valeur à I(Det) et qui rende les prémisses de 3’’ vraies et la conclusion fausse. Pour que les prémisses soient vraies, il faut que certains objets soient à la fois dans I(X) et dans I(Y), et d’autres à la fois dans I(Y) et dans I(Z), mais ceci compatible avec le fait que nul objet ne soit à la fois dans I(X) et dans I(Z) [8]. Lorsque les symboles non logiques incluent non seulement « homme », « mortel » et « mélancolique » mais aussi « tous », la conclusion de l’argument 3 n’apparaît plus comme une conséquence logique des prémisses.

Ce résultat est contre-intuitif. Nous savons que l’argument 3 est valide. Une définition de la conséquence logique qui nous explique pourquoi il l’est est bienvenue, mais une définition qui nous dirait qu’il ne l’est pas ne serait pas une bonne définition. De façon générale, il est facile d’obtenir des résultats contre-intuitifs en faisant varier la ligne de partage entre symboles logiques et symboles non-logiques. À un extrême, conséquence logique et conséquence matérielle [9] coïncident si tous les symboles sont considérés comme logiques. À l’autre extrême, si tous les symboles sont considérés comme non logiques, on peut montrer que K n’aura comme conséquence logique X que si X appartient déjà à K.
La question de la démarcation et l’analyse conceptuelle de la conséquence

La sélection des symboles considérés comme logiques apparaît comme un paramètre crucial de la définition tarskienne. Si le paramètre est mal choisi, on obtient de mauvais résultats. La définition tarskienne ne s’en trouve pas par là même condamnée. Il suffit que les résultats soient bons lorsque le paramètre est bien choisi. Néanmoins il y a quelque chose de gênant dans la justification qui a été apportée à travers les conditions d’adéquation 1 et 2. Il a été suggéré que si la définition de la conséquence logique satisfaisait ces conditions, elle serait une bonne définition, et j’ai soutenu que la définition proposée les satisfaisait. Mais il n’a pas été question alors de la séparation des symboles en logiques et non logiques. Cette absence d’hypothèses sur les propriétés de la séparation est troublante. Si on peut toujours soutenir que la définition satisfait les conditions, mais qu’en même temps la définition ne donne pas toujours de bons résultats, comment le fait que la définition satisfasse les conditions pourrait-il suffire à garantir son adéquation ? De deux choses l’une. Soit la définition satisfait bien toujours ces conditions, mais alors elles n’ont valeur de justification que si la division est correcte. Soit les conditions ont toujours valeur de justification, mais la définition ne les satisfait en fait que si la division est correcte.

Tout va dépendre de l’interprétation qui est faite des conditions 1 et 2. Lues à la lettre, elles semblent, comme le souligne Tarski, complètement prises en charge par la définition substitutionnelle, et a fortiori par la définition sémantique. S’agissant de la condition 1, quels que soient K et X, si K a pour conséquence logique X, et si K est vrai, alors X est vrai. En effet, il existe un modèle M qui interprète les variables de K* et X* selon l’interprétation des expressions non logiques correspondantes de K et de X. Supposons que les énoncés de la classe K sont vrais. Alors M est modèle de K par définition de M. Et par définition de la conséquence sémantique, si M rend vrai tous les énoncés de K, alors M rend vrai X. Par définition de M, il s’ensuit que X est vrai tout court (voir Ray, 1996, p. 653, pour une formalisation de cette petite démonstration). S’agissant de la condition 2, il est clair que, par définition, deux raisonnements qui partagent une même forme logique, c’est-à-dire tels que l’on peut transformer l’un en l’autre par substitution uniforme des symboles non logiques, sont soit tous les deux corrects, soit tous les deux incorrects, de sorte que « la relation de conséquence ne peut être détruite lorsque l’on remplace les désignations des objets mentionnés dans les énoncés en question par les désignations de certains autres objets ».

Les deux arguments précédents sont indépendants de l’endroit où l’on a fait passer la ligne de démarcation entre symboles logiques et symboles non logiques. La définition sémantique satisferait donc toujours les critères d’adéquation. Mais il se peut que la lettre des conditions 1 et 2 égare, et qu’une plus grande attention à leur esprit nous remette sur le droit chemin. Voyons la condition 1 d’abord. Celle-ci a une force modale, laissée vague : on n’attend pas seulement qu’il y ait effectivement préservation de la vérité, on veut qu’il ne puisse « jamais arriver » que la vérité ne soit pas préservée. Que signifie ce « jamais » ? L’argument de l’alinéa précédent a retenu la lecture la plus faible, où « jamais » signifie « pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ». Mais on peut proposer une lecture modale plus forte [10], « jamais » signifiant alors « dans toute situation possible, pour aucune classe K et pour aucun énoncé X ».

Contrairement à ce qui se passait avec la lecture faible, on ne peut démontrer que la définition passe le test sans hypothèse supplémentaire sur la démarcation des constantes logiques. Supposons par exemple que « président des États-Unis » et « de sexe masculin » sont des symboles logiques, et considérons l’argument suivant.

[11]
equation im7

Selon la définition sémantique et avec la démarcation envisagée, l’argument 4 est de la forme suivante :

equation im8

Suivant la définition de la conséquence logique, l’argument 4 sera valide s’il n’existe pas de modèle qui rende la prémisse de 4’ vraie et sa conclusion fausse, c’est-à-dire s’il n’existe pas d’interprétation de la variable x qui rende « x a été président des États-Unis » vrai et « x est de sexe masculin » faux.

Il se trouve qu’il n’existe pas de telle interprétation : quel que soit x, si x a été président des États-Unis, alors x est de sexe masculin. Mais il s’agit là d’un simple accident historique. L’argument 4 se retrouve donc être en quelque sorte accidentellement valide (selon la définition 3, pour ce choix de constantes logiques). Pourtant la définition de la conséquence logique (avec ce choix de constantes logiques) satisfait bien la condition 1 selon la lecture faible. L’argument 4 préserve la vérité : ce n’est pas le cas que les prémisses soient vraies et la conclusion fausse (quel que soit l’individu désigné par « Joan »). En revanche, la condition 1 n’est plus satisfaite si l’on adopte la lecture modale plus forte. L’extension de « président des États-Unis » varie dans les différents mondes possibles, selon les variations de l’histoire des États-Unis envisagées. On peut tout à fait imaginer un monde possible dans lequel une Joan a été présidente des États-Unis [12]. La conclusion de l’argument 4 ne suit pas alors nécessairement des prémisses, au sens où il existe une situation possible dans laquelle les prémisses (la prémisse en l’occurrence) sont vraies et la conclusion fausse. Par conséquent, si l’on donne à « jamais » une interprétation modale, il y a des démarcations pour lesquelles la définition sémantique ne satisfait pas la condition 1. À ce stade, la question de savoir s’il existe des « bonnes » démarcations, sur la base desquelles il est possible de soutenir une version forte de la condition 1, reste ouverte.

La situation est la même avec la condition 2. L’argument en faveur de l’indépendance de la relation de conséquence à l’égard de notre connaissance des objets présuppose une distinction entre forme et contenu. La conséquence logique dépend seulement de la forme des énoncés, elle est indépendante de leur contenu. Ceci explique les propriétés épistémiques de la relation de conséquence : si nous acceptons tous les prémisses d’un argument valide, nous devons tous en accepter la conclusion, car aucune connaissance supplémentaire n’est requise pour passer des prémisses à la conclusion. Donc, comme l’a expliqué Tarski, s’il y a conséquence logique, cette relation doit être préservée par la réinterprétation de toute expression contribuant au contenu de l’énoncé par une autre expression du même type. La définition sémantique utilise cette idée pour définir la conséquence logique. Mais pour que la lettre de la condition 2 soit fidèle à l’idée d’indépendance par rapport au contenu, il faut que la distinction entre les symboles non logiques et les symboles logiques permette ensuite de retrouver la distinction entre les expressions qui contribuent au contenu (celles qui déterminent les objets « dont il est question ») et celles qui ne contribuent pas au contenu.

Ainsi, il ne faut pas considérer « président des États-Unis » et « de sexe masculin » comme logiques, parce que, si on le fait, on obtient un concept de forme logique qui n’est pas un bon concept de forme logique. En effet, les formes d’énoncés « x a été président des États-Unis » et « x est de sexe masculin » qui visent à donner la forme logique des énoncés constituant l’argument 4 ne sont en réalité pas purement formelles : elles expriment bien un contenu, elles parlent bien de certains objets, à savoir des présidents des États-Unis et des individus de sexe masculin. Autrement dit, même si la définition sémantique de la conséquence capture toujours l’idée de validité en vertu de la forme logique, la notion de forme logique en jeu n’a d’intérêt que si la démarcation a été bien faite.

Faisons un bilan provisoire. Si l’on interprète les conditions 1 et 2 à la lettre, la définition sémantique les satisfait mais cela ne suffit pas en réalité à garantir son adéquation (c’était la première des deux options envisagées supra). Pour que le respect des conditions 1 et 2 assure l’adéquation de la définition, il faut que la démarcation des symboles logiques permette une interprétation forte de ce que disent ces conditions : une interprétation selon laquelle la préservation de la vérité est une propriété robuste (préservée par changements de contextes modaux) pour la condition 1, une interprétation selon laquelle la forme logique est bien ce qu’on obtient en faisant abstraction du contenu empirique pour la condition 2. Relativement à cette lecture forte, ces conditions ne sont pas satisfaites par la définition de la conséquence logique pour tout choix de symboles logiques [13].

Le risque de circularité que nous avions pointé au début de cet article apparaît maintenant comme un défaut d’analyse. L’analyse tarskienne est à la fois conceptuelle et mathématisée. L’analyse conceptuelle conduit à caractériser les arguments valides comme ceux dont la conclusion est une conséquence nécessaire et formelle des prémisses. La définition 3 permet ensuite au logicien d’utiliser les outils des mathématiques [14] pour étudier cette relation de conséquence. L’analyse purement conceptuelle aurait pu être considérée comme achevée, mais le problème est que la définition 3, quant à elle, demeure relative à un paramètre, le choix des constantes logiques, pour lequel aucune analyse n’a été donnée. Pour autant, nous ne sommes pas condamnés à accepter ou rejeter les choix de constantes logiques uniquement sur la base des résultats obtenus, c’est-à-dire selon que les arguments déclarés valides sont bien ceux qui nous apparaissent intuitivement comme logiquement valides. Si tel était le cas, la définition de la conséquence logique souffrirait bien d’une circularité vicieuse : elle ne permettrait pas réellement de rendre raison de ce qu’est un argument logiquement valide, puisque le choix des symboles logiques, paramètre crucial de la définition, s’appuierait lui-même sur nos intuitions préexistantes concernant la validité.

Pour échapper à un tel cercle, le double travail conceptuel et mathématique doit être poussé jusqu’à obtenir une caractérisation des symboles qu’il faut considérer comme logiques. Cette nouvelle analyse doit s’articuler avec l’analyse précédente. En effet, la démarcation des constantes logiques doit permettre de faire en sorte que la définition tarskienne de la conséquence satisfasse les conditions de nécessité et de formalité en un sens suffisamment fort pour valoir preuve de l’adéquation de la définition.
L’argument par la généralité pour la démarcation des symboles logiques

Tarski lui-même a proposé, longtemps après l’article de 1936, un critère de démarcation. La thèse de Tarski (1986) [15] est que les opérations [16] logiques sur un domaine d’objets donné sont les opérations invariantes par permutation. Une caractérisation des symboles logiques suit : un symbole logique ne doit dénoter que des opérations logiques [17]. Plutôt que l’exploration précise des implications logico-mathématiques de cette thèse, ce qui importera ici est sa valeur en tant que pièce manquante du puzzle que constitue la définition de la conséquence logique : l’analyse conceptuelle qui conduit Tarski à défendre cette thèse est-elle de nature à garantir la satisfaction des conditions d’adéquation en un sens non trivial ?

Voyons de plus près la thèse de Tarski. L’argument proposé par Tarski peut être reconstruit de la manière suivante :

equation im9

Nous allons examiner tour à tour chacune des trois prémisses qui conduisent à la thèse de Tarski, afin d’éclairer leur sens et les raisons que l’on peut avoir de les accepter. G.1, d’abord, est une caractérisation de la logique, dont le trait remarquable est qu’elle est relative. La logique n’est pas définie par des propriétés distinctives de ses objets, comme l’on pourrait définir par exemple la biologie comme l’étude du vivant. L’idée est que la logique se définit, à la différence sans doute des autres sciences, par son rôle théorique, c’est-à-dire par son rôle au sein du système des sciences. Tarski défend ailleurs cette thèse, et l’explicite de la manière suivante :

35. L’importance de la logique dans les sciences
[…]
La logique est à bon droit considérée comme la base de toutes les autres sciences, ne fût-ce que pour cette raison que dans tout argument nous employons des concepts tirés de la logique, et que toute inférence correcte procède en conformité avec les lois de cette discipline.
(1941, tr. fr. p. 95)

Ceci est particulièrement évident dans le cas où l’on a affaire à des théories axiomatisées :

[N’importe quelle théorie formulée sous forme axiomatique] se trouve déjà fondée sur la logique, qui, pour ainsi dire, est alors déjà présupposée. Cela signifie que toutes les expressions et les lois de la logique sont traitées sur un pied d’égalité avec les termes primitifs et les axiomes de la discipline en construction; les termes logiques sont employés dans la formulation des axiomes, des théorèmes et des définitions, par exemple, sans explication de leur signification, et les lois logiques sont appliquées dans les preuves sans qu’on prenne la peine d’établir d’abord leur validité.
(1941, tr. fr. p. 105)

Acceptons donc G.1. Comment formaliser maintenant l’intuition de généralité proposée par G.1 afin d’en tirer un critère de logicité ? La prémisse G.2 propose pour cela un cadre particulier, que Tarski emprunte au programme d’Erlangen de Felix Klein. À une époque, la fin du xixe siècle, où fleurissent les géométries, le but de Klein était de fournir une classification systématique des différents systèmes de géométrie étudiés, et la notion d’invariance relativement à un groupe de transformations était le moyen de cette fin. En géométrie, il est d’usage de considérer certaines transformations de l’espace. On distingue ainsi en géométrie euclidienne différents types de transformations, les réflexions par rapport à une droite, les translations relativement à un vecteur, les rotations d’un certain angle relativement à un point, etc. Ces transformations permettent d’étudier les propriétés de symétrie d’une figure : une figure est dite symétrique lorsqu’elle est sa propre image par une transformation autre que l’identité. Ainsi un carré admet davantage de symétries qu’un rectangle. Mais on remarque également que lorsqu’on déplace une figure donnée dans le plan par une des transformations mentionnées, ses propriétés géométriques sont conservées : l’image d’un carré par une rotation est encore un carré, l’image d’un triangle isocèle par une translation est encore un triangle isocèle, et ainsi de suite. Réflexions, translations, rotations sont toutes des transformations qui préservent la distance entre deux points ; on appelle de telles transformations des isométries. Les propriétés qu’étudie la géométrie euclidienne sont toutes invariantes par isométrie. En fait, il n’est même pas nécessaire de préserver les distances, il suffit que les transformations préservent les ratios de distance. Les homothéties sont de telles transformations : si l’on considère une homothétie h, et quatre points A, B, C, D, on n’a pas nécessairement d(A,B)=d(h(A),h(B)), mais on aura toujours d(A,B)/d(C,D)=d(h(A),h(B))/d(h(C),h(D)). On appelle similitudes les transformations de l’espace qui préservent les ratios de distance. Les propriétés de la géométrie euclidienne sont exactement les propriétés invariantes par similitudes. L’idée de Klein dans le programme d’Erlangen est de faire de ceci une définition : on pourrait définir la géométrie euclidienne comme l’étude des propriétés invariantes par similitude.

On peut maintenant comparer des géométries différentes dont les groupes de transformations sont apparentés [18]. Imaginons que l’on parte d’un groupe de transformations donné, par exemple le groupe des similitudes S. On peut restreindre les transformations considérées, par exemple en mettant de côté les homothéties et en ne considérant que les isométries. Le groupe I des isométries est un sous-groupe de S, et la géométrie correspondant à I donne un sens à une notion absolue de distance entre deux points. Inversement, on peut élargir le groupe des transformations considérées : au lieu de considérer seulement les transformations qui préservent les ratios de distance, on peut s’intéresser à toutes les transformations qui préservent la propriété qu’ont trois points d’être alignés. On obtient ainsi le groupe des transformations affines, qui est étudié par la géométrie affine. Toute propriété de la géométrie affine est une propriété de la géométrie euclidienne. L’inverse n’est pas vrai : « être isocèle » n’est pas une propriété de la géométrie affine, car il existe toujours une transformation affine qui transforme un triangle donné (éventuellement isocèle) en un autre triangle quelconque (possiblement non isocèle). De même, tous les théorèmes de la géométrie affine sont des théorèmes de la géométrie euclidienne alors que l’inverse n’est pas vrai.

Ce processus d’élargissement des transformations considérées peut être poursuivi. Les propriétés invariantes sous le groupe des transformations projectives, dont le groupe des transformations affines constitue un sous-groupe, sont étudiées par la géométrie projective. À la limite, on peut considérer toutes les transformations continues ayant des inverses continus (en termes modernes, les homéomorphismes) : les propriétés invariantes par ce groupe sont les propriétés topologiques. On obtient ainsi des théories qui sont de plus en plus générales : le stock de notions invariantes diminue, tout comme le stock de théorèmes, tandis que l’espace sous-jacent est considéré comme étant de plus en plus homogène. La topologie constitue de ce point de vue la géométrie la plus générale, dans la mesure où la seule structure de l’espace qui est respectée par les homéomorphismes est la continuité et où un domaine de points sans propriété de continuité ne constituerait pas à proprement parler un espace (on pourra, et l’on devra, s’affranchir de cette contrainte de continuité si l’on s’intéresse non plus à la géométrie, mais à la logique).

De ce qui précède, le point important retenu par G.2 est la corrélation entre la taille du groupe de transformations et la généralité de la théorie correspondante. Puisqu’une théorie est caractérisée par un groupe de transformations, et qu’un élargissement du groupe de transformations correspond au fait de laisser de côté des propriétés particulières, une théorie T sera plus générale qu’une autre théorie T’ si le groupe de transformation G’ associé à T’ est inclus dans le groupe G associé à T.

Reste alors à identifier le groupe de transformations le plus général, celui qui contient tous les groupes de transformations. L’identification est le fait de G.3 : le groupe des permutations (toutes les fonctions bijectives de l’espace sur lui-même) est le plus grand groupe de transformations. Notons que la prémisse G.3 ne saurait être problématique. On peut contester G.1 et l’association entre logique et généralité, on peut contester G.2 et l’adéquation du cadre de Klein, mais une fois ce cadre posé, G.3 est un simple théorème. Par définition, le plus grand groupe de transformations est le groupe de toutes les transformations, c’est-à-dire le groupe de toutes les permutations.

À partir de G.1, G.2 et G.3, on obtient directement une délimitation de la classe des opérations logiques, et donc, indirectement, une délimitation de la classe des symboles logiques. La caractérisation de la logique comme théorie la plus générale – c’est-à-dire G.1, le point de départ de l’argument – est complémentaire de sa caractérisation comme théorie normative du raisonnement. En disant que la logique est une théorie normative du raisonnement, on laisse ouverte la détermination des notions logiques qui permettent d’articuler les raisonnements. En disant que la logique est la théorie la plus générale, on s’engage à ne considérer comme logiques que les notions les plus générales. Reste à voir jusqu’où va cette complémentarité, en voyant comment l’analyse en termes de généralité des notions logiques s’articule à l’analyse en termes de nécessité et de formalité des arguments valides.
Généralité, nécessité et formalité

Voyons d’abord ce qu’il en est de l’articulation entre généralité et nécessité. Si les symboles logiques sont sélectionnés sur la base de l’argument par la généralité, a-t-on de bonnes raisons de considérer que la condition 1, avec la lecture forte, est satisfaite ? La lecture forte de la condition 1 correspond à l’affirmation suivante :

(*) Si ? est conséquence logique de ?, alors il est nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai.

où « il est nécessaire » est interprété comme une quantification sur tous les mondes possibles. Selon (*), si ? est conséquence logique de ?, alors toute situation possible dans laquelle tous les énoncés de ? sont vrais est également une situation possible dans laquelle l’énoncé ? est vrai. Pour que (*) soit vrai, il faut alors que les modèles dont il est question dans la définition 2 soient suffisamment nombreux pour représenter la diversité des mondes possibles. Sher (1991) formule ainsi l’hypothèse suivante :

(**) Si K est un ensemble d’énoncés et X un énoncé tel qu’il est intuitivement possible que tous les membres de K soient vrais et X soit faux, alors il y a un modèle qui rend tous les membres de K vrais et X faux.
(1991, p. 42)

Il est clair que, sous cette hypothèse, on peut montrer (*). Supposons en effet que ? est conséquence logique de ?. Supposons pour la contradiction qu’il est faux qu’il soit nécessaire que si tous les énoncés de ? sont vrais, ? est vrai. Cela veut dire qu’il existe un monde possible w tel que tous les énoncés de ? sont vrais dans w, mais ? est faux dans w. Par (**), il existe un modèle ayant la même propriété. Mais on avait que ? est conséquence logique de ?. Contradiction.

La plausibilité de (**) dépend du choix des constantes logiques. On a vu dans la section IV que si l’interprétation de « président des États-Unis » et de « être de sexe masculin » restait fixée, on ne disposerait pas de modèle pour représenter la possibilité qu’une femme soit présidente des États-Unis. L’hypothèse (**) est justifiée si d’une part, les symboles logiques sont rigides [19], et si, d’autre part, toutes les variations possibles de l’extension des expressions du langage à travers les mondes possibles sont représentées par des variations de leur interprétation à travers les modèles. En effet, si l’on admet qu’il existe bien un modèle qui représente le monde actuel, l’extension des expressions logiques dans un monde possible est – à cause de la rigidité – la même partout, et donc en particulier la même que dans le monde actuel. De plus l’extension des expressions non-logiques dans un monde possible donné est représentée par un modèle donné, de sorte qu’au total, l’extension de toutes les expressions dans un monde possible est représentée par un modèle.

Le second point concernant les extensions semble raisonnable. Les variations d’extension à travers les mondes possibles sont strictement plus limitées que les variations d’interprétation. En effet, toutes les variations d’extension peuvent être représentées par des interprétations ensemblistes, alors que les mondes possibles obéissent à des contraintes croisées sur l’extension des termes : on peut trouver un modèle qui représente un monde possible dans lequel le soleil est bleu, mais par contre on ne peut pas trouver de monde possible qui corresponde à un modèle dans lequel l’interprétation des constantes non logiques, variée librement, est telle que l’intersection de l’interprétation de « bleu » et de « jaune » est non vide.

Le premier point concernant la rigidité est plus délicat. Techniquement, il n’y a pas de difficulté à « construire » des mondes logiquement impossibles [20]. Mais ceci ne préjuge pas de la question de savoir si ces mondes logiquement impossibles sont des artefacts représentationnels plus ou moins bienvenus, ou s’ils représentent en outre quelque chose comme des possibilités métaphysiques. Quelles raisons peut-on avoir de soutenir la thèse de la rigidité des symboles logiques ? Voyons si l’on pourrait étendre les arguments classiques en faveur de la rigidité des noms propres aux symboles logiques. Kripke (1972) défend la thèse de la rigidité des noms propres de la manière suivante :

Les « mondes possibles » sont stipulés, ils ne sont pas découverts au moyen de puissants télescopes. Il n’y a aucune raison pour que nous ne puissions pas stipuler que, en parlant de ce qui serait arrivé à Nixon dans une certaine situation contrefactuelle, c’est de lui que nous parlons, de ce qui lui serait arrivé à lui.
(1972, tr. fr. p. 32).

Kripke veut suggérer ainsi que le problème de l’identification des contreparties d’un individu actuel dans un monde possible ne se pose pas, parce que, simplement, quand nous considérons comme possible que Nixon n’ait pas été élu, nous stipulons que c’est bien de Nixon que nous parlons. De la même manière, la raison pour laquelle nous disons qu’il n’est pas possible qu’à la fois il pleuve et il ne pleuve pas, serait que, par stipulation, la conjonction et la négation dénotent les fonctions de vérité qu’elles dénotent dans le monde actuel. Une telle stipulation est revendiquée par Sher, lorsqu’elle soutient que « une constante logique C est définie par une seule fonction extensionnelle et est identifiée avec cette extension » (1999, p. 54, je souligne).

Mais pourquoi serions-nous commis à cette identification ? Dans le cas des noms propres, l’argument de Kripke est linguistique : il n’y a pas de sens attaché aux noms propres qui permettrait d’en déterminer la référence, de sorte que la seule référence disponible, c’est celle qui a été fixée dans le monde actuel lors du baptême initial. A-t-on également de bonnes raisons de traiter la dénotation des constantes logiques comme fixée lorsqu’il s’agit de représenter les différentes possibilités métaphysiques ? La caractérisation de la logique donnée par G.1 donne bien des éléments pour expliquer la rigidité des constantes logiques, si l’on accepte la vision conventionnaliste [21] des mondes possibles avancée par Kripke (contrairement au monde actuel, les mondes possibles sont stipulés par nous, ils ne sont pas là à attendre que nous arrivions pour les décrire). En effet, si la logique est la théorie d’arrière-plan qui est indispensable pour discuter des conséquences de toute autre théorie, alors la permanence des notions logiques à travers les contextes modaux est indispensable pour que les conséquences de l’adoption de tel ou tel scénario hypothétique puissent être évaluées de manière homogène. Pour qu’il y ait un sens à dire ce qui serait arrivé si ? (qui est faux) avait été vrai, il faut que le contenu de ? soit fixé, et donc que les conséquences purement logiques de ? soient bien déterminées. La rigidité des noms propres était la condition de possibilité de notre accès à des scénarios contrefactuels concernant tel ou tel. Pour parler de « ce qui serait arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement Nixon soit non problématique. De même, la rigidité des symboles logiques serait la condition de possibilité de notre accès à des scenarios contrefactuels (concernant tel ou tel) : pour parler de « ce qui arrivé à Nixon si… », il faut qu’envisager contrefactuellement les conséquences de telle ou telle hypothèse soit non problématique [22].

Au final, la satisfaction de la condition 1 apparaît donc comme tributaire d’une hypothèse portant sur les propriétés modales des symboles logiques :

Hypothèse sur la possibilité : les symboles qui dénotent les notions les plus générales sont rigides.

Je viens de proposer un argument en faveur de l’hypothèse sur la possibilité, inspiré de l’argument Kripkéen en faveur de la rigidité des noms propres. Notons au passage l’étrange manière dont les deux extrêmes se rejoignent. Les expressions dont l’interprétation ne change pas à travers les mondes possibles seraient, d’une part, les expressions les plus singulières (les noms propres) et, d’autre part, les expressions les plus générales (les symboles logiques). L’extrême singularité et l’extrême généralité seraient les deux moyens de notre saisie des mondes possibles.

Passons maintenant à l’articulation entre généralité et formalité. Si les symboles logiques ne dénotent que les opérations les plus générales au sens que nous avons précisé, est-il légitime de considérer que ces symboles articulent la forme des énoncés indépendamment de tout contenu ? Le lien entre généralité et formalité n’est pas évident. C’est sans doute une vérité générale que la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons. Il en va ainsi partout, toujours. Pourtant il ne s’agit pas là d’une vérité formelle ; qu’il en soit ainsi fait peser des contraintes substantielles sur ce qu’est le monde. Toutefois, la généralité de la proposition « la matière est composée d’électrons, de neutrons et de protons » n’est pas le genre de généralité que vise Tarski. La généralité de cette proposition est extrinsèque : les concepts employés, comme celui d’électron, sont tout à fait particuliers. Il se trouve, de fait, que malgré la particularité des concepts employés, la proposition vaut de façon générale. Cette généralité de fait découle, pourrait-on dire, des particularités du monde physique, elle est extrinsèque. Au contraire, la généralité d’une proposition comme « Fido est le chien d’Agnès ou Fido n’est pas le chien d’Agnès » est intrinsèque : si la proposition vaut, c’est en vertu de concepts généraux, comme celui de négation, utilisés pour articuler les contenus [23].

La généralité que vise Tarski est la généralité intrinsèque. Si les vérités de la logique ont vocation à être des vérités générales, c’est parce que les notions logiques elles-mêmes sont générales. La caractérisation de la généralité en termes d’invariance opère au niveau des propriétés, et cette caractérisation est intrinsèque. Une propriété n’est pas plus ou moins générale parce que de fait elle s’applique à plus ou moins d’objets. Une propriété est d’autant plus générale qu’elle permet moins de distinguer les objets entre eux, et inversement une propriété est d’autant moins générale qu’elle permet davantage de distinguer les objets entre eux. La généralité dont il est question ici est celle dont rend compte l’invariance par transformation. Par nature, une propriété permet de faire des différences entre les objets (si c’est une propriété de premier ordre) ou les propriétés (si c’est une propriété d’ordre supérieur). L’invariance est en quelque sorte une contrainte « contre-nature » sur les propriétés. Plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est indifférent à la nature des objets en jeu, puisque plus une propriété est invariante, plus le fait que cette propriété vaille ou non est préservé lorsqu’on remplace les objets en jeu par d’autres à la faveur d’une transformation.

La manière spécifique dont l’invariance sert la généralité apparaîtra peut-être plus clairement à la faveur d’un exemple. Sur un domaine donné, il n’y a que quatre relations entre des objets (on parle de relations de niveau 1) invariantes par permutation. Ce sont la relation universelle (tout objet est lié à tout autre par cette relation), la relation vide (aucun objet n’est en relation avec un autre), l’identité (un objet est en relation seulement avec lui-même) et la différence (deux objets sont en relation l’un avec l’autre si, et seulement si, ils ne sont pas identiques). Ces quatre relations sont bien les plus générales possibles. Intuitivement, elles « logent tous les objets à la même enseigne », et cette généralité est intrinsèque : si ces relations se trouvent être retenues comme les relations les plus générales, ce n’est pas parce que les objets seraient « en général » dans des relations de ce genre, mais parce que la nature de ces relations fait qu’elles sont générales.

Pour que la démarcation des symboles logiques en termes de généralité garantisse la satisfaction de la condition 2, il faut accepter l’hypothèse suivante :

Hypothèse sur la formalité : les notions les plus générales sont dépourvues de contenu.

Nous venons de voir un argument en faveur de l’hypothèse sur la formalité, qui repose sur le fait que la généralité dont il est question est la généralité intrinsèque gagée sur l’indifférence relativement à l’identité des objets. Mais pour que l’argument porte pleinement, il faudrait qu’en faisant abstraction des différences entre les objets, on fasse par là même abstraction de tout rapport aux objets, ou pour le dire autrement, que tout le contenu [24] réside dans des différences faites entre les objets [25]. Ce n’est pas évident. Considérons par exemple l’énoncé de l’hypothèse du continu « Le cardinal de l’ensemble des réels est le plus petit cardinal indénombrable ». Il s’agit d’une affirmation mathématique que l’on qualifierait volontiers de substantielle ; elle n’est pas décidée par la théorie des ensembles standard zfc, et les mathématiciens, aujourd’hui encore, cherchent si des extensions naturelles de zfc permettent de trancher en faveur de l’hypothèse du continu ou contre celle-ci. Pourtant toutes les notions utilisées dans l’énoncé de l’hypothèse du continu sont générales au sens de Tarski. Toutes les propriétés de cardinalité, et donc en particulier le fait d’avoir la cardinalité du continu ou de ne pas être dénombrable, sont invariantes par permutation. Si l’on adopte le critère de Tarski, l’hypothèse du continu doit être considérée comme logiquement vraie ou comme logiquement fausse, et ce alors même que notre théorie des ensembles ne permet pas de dire si elle est vraie ou fausse. L’hypothèse (mathématique) du continu apparaît ainsi comme un contre-exemple à l’hypothèse (philosophique ou conceptuelle) sur la formalité.

L’apparent contre-exemple que nous venons de voir peut susciter plusieurs réactions. On peut maintenir l’hypothèse sur la formalité en décidant qu’il ne s’agit pas d’un contre-exemple. On soutiendra alors que les énoncés mathématiques sont purement formels et dépourvus de contenu, y compris les énoncés disputés comme l’hypothèse du continu. On peut au contraire en déduire que l’hypothèse sur la formalité est fausse. On dira alors que les notions de cardinalité ne font pas de différence entre les objets (la taille d’un ensemble ne dépend pas de la nature de ses éléments), mais qu’elles ne sont pas pour autant dépourvues de contenu (il y a un contenu mathématique associé à la notion de plus petit cardinal indénombrable qui dépend de la manière dont l’hypothèse du continu est tranchée). Le rapport aux objets n’est pas le même selon qu’on considère ou non que toute totalité indénombrable d’objets contienne une copie des réels.

Une troisième voie est possible, qui peut permettre de rendre justice à la fois à la force du contre-exemple et à la plausibilité de l’hypothèse sur la formalité. Le contre-exemple n’en est un que si l’on accepte l’analyse de Tarski, qui assimile généralité et invariance par permutation. Il se pourrait que le contre-exemple ne soit pas un contre-exemple à l’hypothèse sur la formalité, c’est-à-dire au lien conceptuel entre généralité et absence de contenu, mais qu’il soit un contre-exemple à la formalisation de la généralité à l’aide de l’invariance par permutation. Des propositions récentes ont montré qu’il était possible de généraliser le critère de Tarski en proposant des notions d’invariance plus exigeantes que l’invariance par permutation [26]. L’adoption de telles notions permet d’éliminer les contre-exemples criants comme celui apporté par l’hypothèse du continu.
Conclusion

La définition sémantique classique de la conséquence logique constitue une tentative pour satisfaire deux conditions d’adéquation, la condition 1 qui porte sur le caractère nécessaire de la conséquence logique, la condition 2 qui porte sur son caractère formel. Cette définition reste incomplète tant qu’elle n’est pas accompagnée d’une démarcation du vocabulaire logique. L’apparence de circularité vient de là, qui n’est en réalité qu’un défaut d’analyse. La définition de la conséquence logique ne présuppose une capacité supplémentaire à distinguer parmi les inférences valides celles qui sont logiquement valides que tant que l’on n’a pas donné une caractérisation indépendante de ce que sont les symboles logiques, et c’est seulement après une telle caractérisation qu’il est possible de soutenir que les conditions d’adéquation sont satisfaites au sens fort, qui est le seul intéressant. Tarski qui était l’auteur de la définition sémantique classique de la conséquence logique a également proposé un critère de démarcation pour le vocabulaire logique, qui repose sur la généralité des notions logiques dans un cadre formel associant généralité et invariance. Cette démarcation permet-elle de garantir la satisfaction des conditions d’adéquation qui était initialement mise en danger ? Une réponse positive est possible, si l’on accepte deux hypothèses qui n’ont pas été explicitement posées ou défendues par Tarski. La première, l’hypothèse sur la possibilité, lie généralité et rigidité. La seconde, l’hypothèse sur la formalité, lie généralité et absence de contenu. Les arguments que j’ai proposés en faveur de ces deux hypothèses ne suffisent certainement pas à les établir fermement, et nous avons même vu que la seconde hypothèse appelait sans doute, pour être corroborée, des remaniements du critère de Tarski. J’espère néanmoins qu’ils ont permis d’éclairer certains traits, implicites et problématiques, du cadre conceptuel sous-jacent à la logique contemporaine.
Bibliographie

Bonnay D. (2008), « Logicality and Invariance », Bulletin of Symbolic Logic, XIV, 1, p. 29-68. Consulter

Etchemendy J. (1999), The Concept of Logical Consequence, csli Publications, Stanford.
Feferman S. (1999), « Logic, Logics, and Logicism », Notre Dame Journal of Formal Logic, 40 (1), p. 31-54. Consulter
— (2010), « Set-Theoretic Invariance Criteria for Logicality », Notre Dame Journal of Formal Logic, LI, 1, p. 3-20. Consulter
Klein F. (1872), Le Programme d’Erlangen, tr. fr. M. H. Padé, Sceaux, Jacques Gabay, 1991.
MacFarlane J. G. (2000), What Does it Mean to Say that Logic is Formal?, Ph.D. Dissertation, University of Pittsburgh.
Ray G. (1996), « Logical Consequence: a Defense of Tarski », Journal of Philosophical Logic, vol. XXV, p. 617-677.
Sher G. (1991), The Bounds of Logic, mit Press, Cambridge.
Tarski A. (1936), « Über den Begriff der logischen Folgerung » (On the Concept of Logical Consequence), Actes du Congrès International de Philosophie Scientifique, vol. VII, p. 1-11, traduction anglaise in Tarski (1983), p. 409-20.
— (1941), Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences, Oxford University Press, New York, tr. fr. par J. Tremblay, Introduction à la logique, Paris, Gauthiers-Villars, 1960.
— (1986), « What are Logical Notions? », History and Philosophy of Logic, vol. VII, p. 143-154.
