La question de la folie dans la doctrine lacanienne Folie névrotique
C’est une question éthique, clinique et politique de savoir ce que la psychanalyse pense de la folie. On associe toujours psychose à folie, alors qu’il est bien d’autres « déviations de la norme » (pour commencer par cette approche définitionnelle minimale) qui pourraient rentrer dans le cadre de ce que l’on nomme folie.
Folie et liberté

À notre époque où l’on croit que la quantité des classements accroît la qualité des savoirs, on constate pourtant de graves inconvénients. Le classement DSM des maladies mentales (de plus en plus controversé par ses auteurs mêmes, dans sa récente version V) a raté son projet d’exhaustivité encyclopédique en remplaçant la sobre clinique traditionnelle héritée de la psychiatrie (névrose, psychose, perversion) par le terme faussement pudique de troubles (disorders pour Diagnostic and Statistical Manuel of Mental Disorders) et où sur les quelque 313 manières codées d’être malade que collige ce manuel, ne figure pas le terme de névrose. Les seuls codes possibles à utiliser pour qui aurait diagnostiqué une névrose chez son patient seraient : Trouble mental non spécifié (non psychotique). Bien sûr, il y a dans le DSM l’étiquetage de toute une sémiologie venue de la clinique traditionnelle mais qui ne rend pas compte de ce que nous appelons structure pour repérer ce qu’on observe et surtout pour nous repérer en tant que sujet dans ce que l’on observe. Dans le DSM, on note, pour « frotteurisme », code 302.89 ou pour « trichotillomanie », code 312.39, par exemple, mais à quelle structure pourrions-nous rapporter ces « troubles [1] » ?

Pour des raisons de structure, les concepts de la psychanalyse, ignorant la forme spectaculaire des troubles, continueront à voir, pour s’en tenir aux plus connus des cas freudiens, Anna O. ou L’homme aux rats comme des névrosés malgré l’étrangeté et la gravité de leurs phénomènes pathologiques, et le Président Schreber comme un psychotique. Être névrosé, serait donc ne pas être fou au sens habituel du terme. De là, la question se pose de savoir comment la psychanalyse a une doctrine de la folie différente de celle du discours médical ou du discours courant. Sans se reporter à l’histoire de la folie à travers les âges, depuis sa participation d’essence divine dans l’Antiquité à son statut social de déviance de la norme posé à l’ère de la science, on pourrait aussi bien interroger le Moyen Âge et ses sorcières que le génocide des fous au xxe siècle ou encore la raison des premiers hôpitaux psychiatriques en Égypte au xiiie siècle de notre ère. Ou mieux encore Érasme qui, comme Lacan faisant parler la Vérité, fait parler, lui, la Folie [2]. La folie n’est peut-être pas seulement une invention de l’occident moderne, mais qu’est-elle à l’ère du discours de la science, de la mesure et de la norme ?

Foucault a sa propre définition de la folie : c’est l’absence d’œuvre [3]. En termes de discours au sens de Lacan, la folie renverrait alors à un discours auquel il manquerait la place du produit, un discours non lesté par la place d’un objet-cause de désir, un discours sans reste, risquons-nous même à dire : totalitaire. Ce serait un discours qui semblerait se suffire à ce que le sujet soit enté de la seule combinatoire signifiante. Serait-ce donc là la folie normale du parlêtre, son automatisme mental commun ?

Notre modernité (la psychanalyse) peut (et doit, même) en dire quelque chose (de la folie) puisque c’est à l’aune d’un nouveau discours qu’elle prend (peut-être), la folie, un nouveau statut. C’est une question que Lacan ne néglige pas : contrairement à bien des psychanalystes blasés ou timorés, il n’hésite pas à demander : Untel (Joyce par exemple) « était-il fou [4] ? » C’est un cran de plus que de se demander simplement si Joyce était psychotique, et pas seulement une manière familière de parler (en général, Lacan pèse très précisément ses mots). Il y aurait alors quelque différence entre folie et psychose, quelque écart auquel le discours psychanalytique ne serait pas étranger.

L’histoire de la folie chez Lacan est assez simple à suivre. Comme psychiatre, il prend d’abord très naturellement le problème de la folie par le bout de la psychose, et dans les termes qui sont ceux de la première moitié du xxe siècle, les termes philosophiques d’aliénation et de compréhension. Hégélien et jaspersien dans un premier temps, c’est-à-dire cherchant à expliquer et à comprendre, il épouse la thèse que la folie est un phénomène humain à portée universelle et qu’il existe une signification incluse dans les phénomènes symptomatiques particuliers. Il en vient ensuite, dès le lendemain de la seconde guerre mondiale à une position originale et qui paraîtra provocatrice, qui se résume à ces deux phrases bien connues : « Ne devient pas fou qui veut ». « Et l’être de l’homme, non seulement ne peut être compris sans la folie, mais il ne serait pas l’être de l’homme s’il ne portait en lui la folie comme la limite de sa liberté [5]. »

La liberté est ici invoquée avec des accents sartriens, mais le débat sur la nature de la folie était surtout pour Lacan celui qu’il menait avec Henry Ey dans le champ de la psychiatrie. Celui-ci réfutait l’idée de la causalité psychogénétique de la folie qui supprimait, disait-il, la possibilité même de penser la folie du point de vue d’une science psychiatrique pour autant que les maladies mentales lui apparaissaient comme des « insultes » et des « entraves » à la liberté [6].

La référence à la liberté courra dans l’enseignement de Lacan jusqu’à la fin, avec une inflexion cependant différente, sollicitant le versant politique de la psychanalyse. Ce n’est pas la dimension sociologique de l’aliénation qui contrairement à Foucault retiendra Lacan mais sa dimension logique, au point d’en venir à inverser les termes du discours courant : le fou sera celui qui finit par être complètement libéré. Libéré de quoi ? Mais de l’aliénation signifiante justement. C’est aussi l’épreuve à laquelle ouvre l’expérience de la psychanalyse qui dans son flirt avec la folie n’est évidemment pas sans risque. N’est pas fou qui veut, mais pas psychanalysant non plus.
Folie et discours

Ceci amène à se demander si c’est du côté des impasses « normales » du parlêtre à pouvoir dire le vrai sur vrai qu’il faut chercher la nature de la folie névrotique. Ou bien du côté du « symptôme », tel que l’entend la psychanalyse.

En tant que psychanalyste, Lacan aborde le problème de la folie et du fou, d’emblée mais pas définitivement, par le bout du signifiant et du langage. Ce qu’il complétera, avec l’étude du cas Schreber, par la prise en compte freudienne de l’objet de la réalité et de l’objet de la perception (avec Merleau-Ponty). Pour se développer enfin, dans les années soixante-dix, en un abord de la folie en termes de discours. Le trajet peut se résumer ainsi : s’il y a chez Lacan une doctrine de la folie, une doctrine autre que celle de cette folie dont on se croit trop facilement familier pour en avoir une pratique soignante collective dans les institutions spécialisées, cette doctrine va d’une analyse du langage à une analyse du discours. Et pour mieux dire encore, elle part du cadre d’une causalité psychique de la folie pour s’inscrire ensuite dans le cadre d’une causalité logique, avec l’objet petit a comme raison extrême de sa présence et de sa fonction dans le monde et dans le sujet : irréductiblement là, incontournable, la folie fait caisse de résonance de tous les malaises de (peut-être) toutes les civilisations. Sans en donner le sens [7].

Ce en quoi consiste la folie est dans le hors-sens du réel. Mais celle qu’on connaît est avant tout celle de l’intérieur des murs de l’asile, là où règne le surveiller de la science et le punir de la police. Idéalement, il faudrait donc se tenir loin du binôme infernal Normal-Pathologique pour pouvoir saisir quelque chose d’une folie qui ne serait pas seulement et simplement la psychose. Lacan l’a précisé encore en 1972 dans un entretien à la télévision belge : « Aucun analyste ne peut s’autoriser, sous aucun angle, à parler du normal, – de l’anormal non plus d’ailleurs ». Et d’ajouter : « Au nom de quoi l’analyste parlerait-il d’une norme quelconque sinon, permettez-moi la plaisanterie, d’une mal norme, d’une norme mâle [8] ». Voilà déjà ce qui, au nom du signifiant unique qu’est le phallus pour désigner le désir, pourrait conduire à définir une folie unisexe des névrosés qui se traduit dans les impasses répétitives de leurs désirs.

Dans les années soixante, Lacan avait salué la thèse sur le normal et le pathologique d’un épistémologue, Georges Canguilhem [9], dont l’éthique, proche de la sienne, l’avait amené à penser la « norme » plus du côté du symptôme que du côté de l’apparence « normale » de la santé. Santé qui n’est en effet un état normal que paradoxalement, pour autant que l’homme a besoin de « l’ombre portée de la maladie » pour se croire sain. « La maladie de l’homme normal, c’est l’apparition d’une faille dans sa confiance biologique en lui-même [10]. »

On semble donc loin de pouvoir poser le problème de la folie à partir de la question du normal et du pathologique. Mais ce n’est pas parce que l’analyste doit s’interdire l’usage de ces termes qu’il n’a pas le devoir de s’occuper de la folie, même derrière les murs de l’asile, là où elle résonne.

Il ne peut donc être question d’une idéalisation de cette inquiétante étrangeté que la folie peut faire apparaître. Même si Léonard de Vinci nous en vante, avec Érasme, les avantages : « O sottise humaine, ne vois-tu pas que tu as passé toute ta vie avec toi-même, sans prendre garde à ton plus voyant privilège qu’est la folie [11] ». Cette idéalisation se retrouve pourtant parfois de nos jours dans l’art, justement. Dans ce cliché : « tout artiste est un peu fou et tout fou est un peu artiste ». C’est la doctrine de l’art dit brut, figure hélas montante de l’art dit aussi contemporain, qui mérite trop bien son nom en témoignant de son incorrigible et grossière approche de l’acte créatif [12].

Lacan, qui ne craint pas les contradictions, peut aussi bien dire qu’il ne parle jamais de liberté [13], que « Le fou c’est l’homme libre [14] ! » Seulement, cette liberté-là n’est pas celle de la désaliénation absolue au terme du processus hégélien. C’est cette forme de liberté qui consiste à trouver en soi et non en l’Autre les limites de la cause de son désir. C’est une forme de désobéissance aux lois de l’aliénation signifiante, poussant à l’exception. Rien d’idéal ici donc, mais alors il faut concevoir qu’il existe, hors idéal, une folie où règne le pouvoir rationnellement justifié de la forclusion signifiante (forclusion généralisée). Car c’est bien en cela que consistent les bonnes et les mauvaises raisons (résonances) de l’aventure sexuelle de l’humain parlant : c’est le fait que le rejet de la castration résonne dans ce qu’on appelle « folie », phénomène amplifié par le brouhaha des rencontres fortuites avec les objets-causes de désir et les objets-déchets (ou de consommation, c’est la même chose) du discours de la science. Et si Lacan affirme que le pouvoir de la forclusion signifiante règne sur (tout) le monde, ce n’est pas dans l’intention de banaliser la folie dans une idéalisation inverse (personnalité et structure du moi… paranoïaque [15] ; automatisme mental… naturel [16]). La forclusion généralisée, ce jugement qui rejette et qui condamne (Verwerfung), ne peut être associée à la folie que pour autant que ses manifestations apparaissent dans ce discours qui fait tourner en rond le lien social, à savoir le discours capitaliste et ses effets de ségrégation [17]. La logique des discours ordonnée à la logique de la castration éclaire la montée des jouissances erratiques du xixe siècle qui ont culminé dans l’acmé du discours totalitaire de la science, lors de cette folie barbare qu’a vécue le milieu du xxe siècle.

La folie n’est sans doute pas la ségrégation. Mais au moins pouvons-nous dire que la méconnaissance de la folie (celle à côté de ce qu’on nomme plus ou moins savamment psychose) est corrélative de la méconnaissance des effets de ségrégation vers où pousse l’universalisation du sujet de la science (avec « ces objets petit a [qui] cavalent partout… » [18]). Si ce n’est pas fou, en tout cas, c’est grave. Lacan l’avait donc bien dit, en se décalant de l’approche foucaldienne : ce n’est pas sur le sens de la folie que la psychanalyse a quelque chose à dire, mais c’est par l’analyse du discours et la logique de l’objet petit a qu’elle a son mot à dire de la jouissance folle du parlêtre, cette jouissance qui, on le sait bien, ne se manifeste pas que sous des formes psychiatriques et psychotiques.
Folie et symptôme

« À partir de quand est-on fou ? [19] », demande Lacan dès son abord de Joyce. On sait que le cas de Joyce est abordé par Lacan comme une forme de réponse particulière à une forclusion de fait mais où l’accent est mis, par la démonstration des nœuds borroméens, sur la valeur compensatoire du moi et du symptôme pour empêcher le dénouement anarchique de l’imaginaire, du symbolique et du réel, censé être caractéristique de la folie psychotique. On devrait dire alors pour Joyce : « stabilisation » de sa psychose par une pratique de l’art de la lettre, qui a réussi à en éviter le déclenchement. Mais qu’est-ce qu’une psychose non déclenchée ? Normalité ? Ou simple névrose un peu grave, un peu « folle » ? Il y a parfois des risques à s’aventurer dans des sanctions diagnostiques difficiles. Ayons donc toujours ces questions en mémoire, qui permettent au moins de mettre en valeur le point où Lacan en arrive, dans son trajet du linguiste au logicien quant à sa doctrine de la folie : c’est une doctrine qui devient en fait une doctrine nouvelle du symptôme, une doctrine appuyée au symptôme, qui, transclinique, ne préjuge en rien de la structure ni du cadre nosographique auquel il appartient. Ce retour au symptôme, dans son statut de réel, se corrèle d’une inflexion de l’idée de folie où la liberté qui paraissait en être le privilège, se mue au contraire en une contrainte, celle où le symptôme est le mode de réponse à ce qui, de structure, est chu, dans le discours. Cette contrainte répond à cette formule : « Je définis le symptôme par la façon dont chacun jouit de l’inconscient en tant que l’inconscient le détermine [20] ». À l’époque des nœuds borroméens, c’est beaucoup plus que de dire, avec Freud, qu’un symptôme est un compromis métaphorique entre désir (ou jouissance) et interdit.

Ce n’est pas un privilège d’être fou, finira par dire Lacan, ce qui n’est pas, là encore, une autre forme de banalisation mais seulement le fait qu’on n’ait que le choix du symptôme pour habiter un discours (Freud parlait en termes de « choix de la névrose [21] »). Mais être fou, c’est peut-être justement de ne pas pouvoir en habiter un, de discours. C’est-à-dire être S.D.F : Sans Discours Fixe, soit : hors-discours sous-entendu du Maître, ou entre deux discours, comme Lacan définit aussi la position de la débilité, ce qui peut faire penser aux psychoses dites larvées, non déclenchées, les psychoses sans symptômes, « normales » et les sujets normaux, trop normaux. Parler de maladies de la mentalité ou de maladies de l’Autre a par ailleurs l’inconvénient d’invoquer d’emblée le terme de « maladie » pour désigner une palette très variées de manifestations étranges, inconnues, énigmatiques…

Avec le symptôme comme pierre d’angle de la question de la folie, c’est le rapport du vrai au réel qui est posé. Il y a du vrai dans le symptôme comme effet de l’inconscient et du sens, mais le symptôme est aussi ce qui vient du réel, comme jouissance et forclusion du sens. Ce n’est pas antinomique. La vérité tient au réel par un impossible [22]. L’impossible serait-il « fou » ?

Si le symptôme signe la folie, c’est au-delà de ce à quoi il est utilisé pour identifier simplement et différencier scientifiquement névroses, psychoses et perversions. Rien que la perversion objecte à ce qu’on parle de folie dans son cas pour autant que Freud, comme Lacan, ont bien souligné la nature perverse du désir. Si du seul point de vue de l’imaginaire, on peut dire fou celui qui est aliéné à son image (ce qui rend floue sa vérité de sujet) et si, du point de vue du symbolique, on peut dire fou celui qui s’aperçoit mieux qu’un autre que la parole est un parasite (ce qui peut rendre suspecte la vérité de son discours), il faut alors dire aussi, quand se déstabilise la consistance des trois ordres de l’imaginaire, du symbolique et du réel, que doit être fou celui à qui la jouissance de son symptôme se présente comme réellement vraie, si l’on peut dire ainsi, que ce soit dans la contrainte passive d’un phénomène de corps (hystérie), ou dans la contrainte imposée d’un phénomène mental (névrose obsessionnelle), ou bien encore dans l’exercice énigmatique des traces de signifiants laissés sur la lettre (perversion). À cet égard, Joyce n’est ni plus ni moins fou qu’un hystérique ou qu’un obsessionnel. Lacan se demande même s’il n’est pas simplement un pervers raté.

Ce n’est évidemment pas à la portée de tout le monde de faire, comme Joyce, du langage son symptôme (« Ne devient pas fou qui veut »), au lieu de se servir, comme tout le monde, de ses symptômes comme langage. Il y déjà cette sorte de folie de ne pas savoir vraiment si l’on est mâle ou femelle puisque l’inconscient ne parle que phallus, avec des effets d’angoisse qui sont communs à l’hystérique et au psychotique. Il est certes utile de savoir que le discours médical peut agir sur ces souffrances. Mais il s’avère que c’est seulement à partir du discours de la psychanalyse qu’on peut, de la folie, en savoir quelque chose, quelque chose de moins ségrégatif grâce aux repères du savoir inconscient, celui qui ne déconne pas comme le rappelle Lacan [23] et qui permettrait de mieux s’y retrouver entre les personnes et les savoirs qui déconnent et ceux qui « déconnaissent [24] ».

Laissons pour finir la parole à des non-spécialistes de la folie.

Raymond Queneau, dans un projet d’anthologie des fous littéraires, avait laissé un petit texte [25] où l’on discerne facilement l’influence d’une véritable connivence lacanienne, qui se permet même de moquer et de blâmer les modes de pensée d’apparence anormale parce qu’incompréhensible, ou de poser la question des rapports entre la démence précoce, les rites, les mythes, etc. En ajoutant rien moins que :

« Est-ce à dire que la folie a joué un rôle dans la naissance de l’humanité et l’évolution de la pensée humaine ? C’est ce qu’il faudra contrôler et peut-être s’apercevra-t-on que le premier homme fut un singe devenu fou ? »

Jean Lescure, oulipien de la première heure, ajoute [26] :

« On sait que pour Queneau, à Cerisy, l’origine du langage ça pouvait être le fait d’un type qui avait mal au ventre et qui voulait le dire. Mais Queneau a précisé devant Charbonnier : Évidemment il n’y parvenait pas, il n’y est jamais parvenu, jamais personne n’y parviendra. Depuis cette mystérieuse origine, il est arrivé que les échecs du langage ont peu à peu conduit les usagers à s’interroger sur cet étrange outil que l’on pouvait, qui vous forçait parfois à le considérer en dehors de son utilité.
On s’est aperçu que l’on était langage de la tête aux pieds. Et que quand on croyait avoir mal au ventre, c’était au langage qu’on avait mal. Que tout cela n’était pas très discernable. Que la médecine c’était bien, mais que si c’était au langage que nous souffrions, cela ne suffisait pas, bien que la médecine ce soit aussi un langage ».

Cela ne suffit pas non plus de penser que la folie est fondamentalement la maladie du langage. La folie de la « déconnaissance » en est peut-être un « symptôme » plus grave, à cause des versions sataniques que peut imposer la recherche de la Vérité.

Date de mise en ligne : 01/12/2017.
https://doi.org/10.3917/chla.016.0097
