2016/4/30٣٠ أبريل ٢٠١٦

المنطق يقول أن الخيانة الزوجية قد تدمر المرأة التي يخونها شريك حياتها، لكن دراسة حديثة زعمت عكس ذلك تماما، بل إنها أعتبرت أن الزوجة "المغدورة" هي المستفيد الأول مقارنة بعشيقة شريك حياتها وبشريك حياتها نفسه، لكن كيف ذلك؟
 خلُصت دراسة قامت بها جامعة بينغامتون في الولايات المتحدة الأمريكية وجامعة لندن بأن المرأة التي تتعرض للخيانة هي أكثر مستفيدة من ذلك مقارنة برفيق حياتها، ومقارنة أيضا بالمرأة الجديدة في حياة شريكها. وفي تقرير نشره موقع "إيل" الألماني المعتني بشؤون المرأة، أكدت كريغ موريس المسئولة عن الفريق الذي قام بهذا البحث في بيان صحفي: "أُطروحتنا تقول بأن المرأة التي يخونها شريك حياتها تشعر لفترة طويلة بالإحباط والخيانة اتُجاهها. لكنها تبقى في نهاية المطاف المستفيدة الكبيرة من هذه التجربة، ما يساعدها مستقبلا في اختيار أفضل شريك لحياتها. لذلك تخرج المرأة التي تعرضت للخيانة من هذه التجربة كالفائزة".

