سيكولوجية المال، منطق الجشع و الرغبة في السعادةهل تساءلت يومًا عن سبب تحقيق بعض الأشخاص للثروة الهائلة بينما يجد الآخرون صعوبة في جمع قوت يومهم ؟ أو لماذا بعض الأشخاص يملكون القدرة على توفير المال بينما يعاني الآخرون من الديون؟ الأمر ليس فقط مرتبطًا بكمية المال التي تحصل عليها، ولكنه يعتمد بشكل كبير على كيفية التفكير في المال وكيفية التعامل معه.

في كتابه "سيكولوجية المال: دروس خالدة في الثروة والجشع والسعادة"، يقدم مورغان هاوسل دروسًا ثمينة تعرض لنا عالم المال من زاوية مختلفة تمامًا. لا يركز هاوسل فقط على الأرقام والإحصائيات، بل يغوص في علم النفس البشري ليكشف لنا كيف تؤثر معتقداتنا ومشاعرنا وخوفنا وتطلعاتنا في تشكيل سلوكياتنا المالية.

هل أنت جاهز لرحلة عميقة في عقلك لاكتشاف كيف يمكنك تحسين علاقتك مع المال؟ انضم إلينا واستكشف الدروس الخالدة التي يقدمها هذا الكتاب.

كتاب "The Psychology of Money: Timeless Lessons on Wealth, Greed, and Happiness" أو باللغة العربية "علم نفس المال: دروس خالدة في الثروة والجشع والسعادة" من تأليف مورغان هاوسل، هو موجز ثري للسلوك البشري بالنسبة للمال والثروة والاستثمار.

يتكون الكتاب من عدة فصول، كل منها يعالج فكرة معينة عن علم نفس المال.

الحظ والمخاطرة

هاوسل يبدأ بالحديث عن الحظ والمخاطرة، وكيف أن العديد من الأشخاص الذين ينجحون في الحصول على ثروة كبيرة يكون للحظ الكثير في ذلك، بينما يتجاهل الكثيرون أو يقللون من شأن المخاطر الضخمة التي قد يتعرضون لها.

الثروة الحقيقية

يتطرق الكتاب إلى الفرق بين كونك ثريًا وكونك ثريًا حقاً. الثراء الحقيقي، حسب هاوسل، هو القدرة على التحكم في وقتك وما تفعله، وليس فقط قيمة الأموال التي تمتلكها.

التوفير

يشرح هاوسل أن التوفير أمر أكثر أهمية من الاستثمار نفسه. القدرة على العيش بأقل من دخلك يمكن أن تحدث فرقًا أكبر بكثير في حياتك المالية من القدرة على الحصول على عائد استثماري مرتفع.

المرونة والثبات

يناقش الكتاب أهمية المرونة والثبات في مواجهة التغييرات الاقتصادية والسوق. يقترح هاوسل أن القدرة على التكيف مع الظروف الجديدة والمتغيرة والبقاء ثابتًا في مواجهة الركود الاقتصادي يمكن أن يكون أكثر أهمية من القدرة على تحقيق النجاح في الأوقات الجيدة.

السعادة

وأخيراً، يناقش الكتاب العلاقة بين المال والسعادة. هاوسل يقول أن الناس غالبًا ما يتوقعون أن يكون لديهم مزيد من السعادة عندما يكون لديهم مزيد من المال، ولكن هذا ليس دائمًا الحال. في الواقع، يمكن أن يكون للثروة تأثير سلبي على السعادة إذا أدى ذلك إلى تزايد الضغوط والقلق حول فقدان المال أو الحاجة إلى الحفاظ عليه.

هل تعتقد أن هذه الأفكار وحدها كفيلة بنقلك إلى عالم المال؟ أم أنك لا تؤمن أساسا بهذه المحددات؟


