ثانية ثانوي « شرح نص فما هضمه الا الضحك » مع الإجابة عن الأسئلة محور النادرة
شرح نص فما هضمه الا الضحك مع الاجابة عن الاسئلة نص من كتاب النصوص عيون الأدب 2 ثانوي لغة عربية يندرج ضمن المحور الثالث : محور النادرة .. شرح تفصيلي للنص الموضوع تقديم تقسيم تحليل تاليف

محور النادرة ” شرح نص فما هضمه الا الضحك” لـ الجاحظ مع الإجابة عن الأسئلة – ثانية ثانوي

الموضوع : نص فما هضمه الا الضحك
دعوة النقّاش الجاحظ للطّعام و تراجعه عن ذلك

التقسيم : نص فما هضمه الا الضحك
المقطع
حسب معيار المضمون

    من البداية —– فملتُ معه: الدّعوة
    فأبطأ —— سلامة: الصدّ
    البقيّة: الفشل

الشرح التفصيلي ..
نص فما هضمه الا الضحك

المقطع الأوّل: الدّعوة
صحبــني: ضمير متّصل: مفعول به
الرّاوي في هذا النصّ هو راو شخصيّة لأنّه يسرد الأحداث و يُشارك فيها
الرّاوي + محفوظ النقاش: شخصيّتان
صحب – سأل…: أفعال تدلّ على الحدث
المسجد + المنزل: إطار مكاني
الليّل: الإطار الزّمانيّ
حضور مقوّمات القصّ في هذا النصّ
النصّ ذو بنية قصصيّة
النّادرة ذات بنية قصصيّة في الغالب، ما عدا بعض النّوادر التّي تُوجد في كتاب البخلاء ( النّادرة الموعظة أو الوصيّة )
الرّاوي و النقّاش يبدُوان شخصيّتين ورعتين تقيّتين ( الذّهاب إلى المسجد ليلا رغم قساوة الظّروف الطّبيعيّة )
انتشار الثّقافة الإسلاميّة في ذلك العصر
علاقة صداقة و صُحبة تربط بين الشخصيّتين
فلمّا صرت..: مركّب إضافي: مفعول فيه للزّمان
و كان منزله… منزلي: مركّب بواو الحال: حال
سأل: طلب — دعوة
أين تذهب؟: اسم استفهام: مفعول فيه للمكان
هناك دعوة ناتجة عن الصّداقة أوّلا و عن قساوة الظّروف الطّبيعيّة ثانيا
ثنائيّة التّرغيب و التّرهيب

    التّرهيب: قساوة الظّروف الطّبيعيّة
    التّرغيب: توفّر الطّعام الجيّد + الدفء
    فــملــتُ معه: فاء النتيجة
    حركة جسديّة سريعة
    ثنائيّة: الدّعوة ( تحضر فيها ثنائيّة: التّرهيب و التّرغيب ) + الاستجابة ( كانت سريعة )

المقطع الثّاني: الصدّ
أبطأ ساعة…
ثمّ: التمهّل و الاسترخاء
الاستجابة السّريعة ولّدت مفاجأة النقّاش—- ستُساهمُ في تطوير سرديّة النصّ: بداية التّراجع و الاستدراك
بداية الكشف عن باطن ( أو عن حقيقة ) النقّاش
التغيّر المكانيّ ( الخارج / البيت ) أدّى إلى تغيّر في شخصيّة البخيل
لمّا مددتُ قال ( مركّب إضافي: مفعول فيه للزّمان + فعل قول و حكاية )
إنّ هذا التّزامن بين الفعلين ( مدّ / قال ) يفضحُ باطن النقّاش و يٌسقط تلك الأقنعة التّي كانت تتمترسُ وراءها: فبدا شخصيّة بخيلة فاجأها قبولُ الدّعوة، لذلك فهي ستجتهد اجتهادا لإقناع الرّاوي بإبطال الدّعوة من تلقاء نفسه
تدخّل النقّاش كان من أجل ما فوّت فيه لفظا حتّى لا يتحوّل إلى تفويت فعليّ و مادّيّ
انقلاب في الأدوار و تحوّل في العلاقات، فعلاقة البخيل بالرّاوي كانت علاقة اتّصال سُرعان ما تحوّلت إلى علاقة انفصال
هذا الانقلاب و هذا التّناقض من عناصر الإضحاك في النّادرة
المالُ هو الذّي يُحدّد العلاقات الاجتماعيّة عند البخيل، فمن يأخذ منه فلسا يكون عدوّا مُبينا و من يتركه و شأنه هو صديق و رفيق
و أصدق صديق للبخيل هو الدّرهم ( المال )، لذلك فهو يحرص عليه حرص الأمّ على ابنها
يا أبا عثمان: نداء
المُنادَى: الجاحظ
إنّ: ناسخ حرفي يُفيد التّأكيد
سيحتجّ البخيل بحجج كثيرة حتّى يمنع الرّاوي عن الطّعام

طبيعة الحجج:

    واقعيّة: سوء الأحوال الجويّة ( ليل ممطر و رطوبة ) تجعل من الإكثار من الطّعام مجلبة للمضرّة
    علميّة: من المفروض أن لا يتهافت كبارُ السنّ و المرضى على الطّعام
    منطقيّة عقليّة: تتمحور حول معنى النّصيحة
    إن أكلت… كنت
    إن بالغت…
    ج. شرطيّة
    مُعادلة البخيل:
    الأكل = الموت
    عدم الأكل = السّلامة

استرتيجيّة القلب
مفارقة بين الحجج الكثيرة و الغاية البسيطة منها
يصُوغ البخيل حُججه بطريقة فنيّة متميّزة، و الغاية من ذلك شدّ انتباه المخاطب و مُحاولة التّأثير فيه حتّى يقتنع بوجهة نظر البخيل
منطق البخلاء يُعادي و يُجافي المنطق السّائد: قلب المواضعات الاجتماعيّة و الأعراف المنطقيّة

المقطع الثّالث: الفشل
لقد: تأكيد مزدوج ( لام التأكيد + أداة تحقيق )
جميعا: حال
ما… إلاّ: حصر يفيد التّأكيد
الضّحك + النّشاط + السّرور: معجم السّعادة
تنغلق النّادرة بفشل البخيل في مسعاه بعد تلك الخطبة الجوفاء، و هو ما تسبّب في ظفر الرّاوي بطعام البخيل
لقد تحوّل البخيل من موقع الفاعليّة إلى موقع المفعوليّة، أي أنّه أصبح بخيلا ضحيّة بعد أن أضاع عمليّا ما فوّت فيه بلسانه

الرّاوي حقّق إشباعا مزدوجا:
إشباع البطن: بالحصول على الطّعام
إشباع النّفس: بالضّحك على حال البخيل بعد أن عبث به
نادرة الكرم تتأسّس على ثنائيّة الدّعوة و الصدّ
