    كيف يشتغل مبدأ الورود في سيرورة إنتاج وتلقي المثل الشعبي؟
    وهل يقوم هذا المبدأ على توفر المعرفة المشتركة فقط أم أن له شروطا أخرى؟ وما طبيعة هذه الشروط؟
    ـ وهل تعزى السمة الحجاجية في المثل الشعبي إلى صيغه اللغوية المنطقية أم إلى دقة انسجامه مع سياق التخاطب؟ وما دور الإيقاع في ذلك كله؟
    لا يمكن للمتحدث عن الأمثال الشعبية إلا أن يجد نفسه في صلب معضلة العلاقة بين اللغة والفكر، وهي مصب مباحث جمة كالمعرفة والثقافة والحجاج والمنطق والنظم والبيان وبعض العلوم الحية كعلم الأعصاب والذكاء الاصطناعي والبرمجة وعلم الأنظمة الخبيرة وغيرها. وليس لم شعث هذه المستويات بالمطلب المتاح للباحث الفرد في مقال أو كتاب لذلك فقد استقر الاختيار المنهجي في هذه المداخلة على معالجة حجاجية الورود في المثل الشعبي المغربي في صيغة تحليلية للأنساق المحورية الثلاثة التي يحيل عليها العنوان وهي الورود والحجاج وخطاطة التلقي.
    أولا: الورود في المثل الشعبي من المبدأ إلى النسق:

--
ـ فمثال المعرفة المبتذلة قولهم: إِلَحْضْرْ الْمَاء بْطَلْ التَّيَمُّمْ.
ـ ومثال المعرفة الاستدلالية عن طريق القياس قولهم: }ذَاكْ لْغْصِينْ مِنْ دِيكْ الشَّجْرَة{. وهو قياس حال العلاقة الوراثية بين الأب والابن أو الأصل والفرع على حال العلاقة بين الغصن والشجرة التي ينتمي إليها وما يلزم عن ذلك من تشاكل وتشابه.
ـ أما توظيف المعرفة البرهانية في المثل فإجراء مطرد في نماذج وصيغ كثيرة، من مثل قولهم: }مْشِيتِي عِنْدْ الْبَايْرَة تْسْحْرْ لِيكْ{، لأن هذا القول ينطوي على قضية تحليلية محمولها الضمني نتيجة منطقية للموضوع.
أضف إلى هذه الأنماط أو الأطر المعرفية البنى اللغوية نفسها المؤسسة للمثل الشعبي إذ من البين أن هناك صيغا عامة مهيمنة كالشرط: }الِّلي دَارْ رَاسُو فْنّخَّالَة كَيْنَقْبُو الدّجَاجْ{ والحوار المستبطن لعلاقات من صنف إبطال النتيجة للمقدمة الكبرى كقولهم: }قَالُو شْمْتّكْ، قَالُو اعْرَفْتْكْ{. والمقارنة التكميمية الاستغراقية La comparaison quantitative par extention كقولهم: }الدُّنْيَا بْكْمَة شِي عْطَاتُو أُشِي رْكْلاَتُو{، والتعميم الاستفراقي كقولهم: }كُولْ دْحَيّشْ عَنْدْ مِّيمْتُو غْزَالْ{، والأمر والتوكيد والنهي وغير ذلك من البنيات اللصيقة بالمثل، والتي لا يمكنه القيام بمعزل عنها. ولا بد من الإضافة في هذاالسياق إلى تلك البنيات اللغوية بنية ثانية ذات طبيعة مختلفة، ويتعلق الأمر ههنا بالإيقاع، وذلك من خلال طرح السؤال التالي: إلى أي حد يعد المستوى الموسيقي في المثل سندا حجاجيا؟
لا شك أن الصوت لا يمثل حجة بالمعنى العقلي المنطقي، غير أن له أثرا ظاهرا على المتلقي شأنه في ذلك شأن المستوى التوقيعي في الأقاويل الحكمية. فلو أن قائلا مثلا عمد إلى عبارة }مَا فْلْهَمّ غِيرْ الِّلي يْفْهَمْ{ وأزال منها بنية التناظر الصوتي وقال: ما فلهم غير لكيفهم من الناس، لكان القول الثاني أقل وقعا وأبعد عن الحفظ والرسوخ. وعموما فإن المثل الموقع يكسب جمالية موسيقية تمنحه مصداقية وقوة تأثير.. ولعل الفرق بين البنيات الأصلية والبنيات المنحرفة عنها فيما يلي جدير ببيان ذلك الأثر:
+ لِوْلْدَتْ لِيهْ مُّو فْغُولْ مَعَنْدْ بُوهْ مَا يْكُولْ
ـ لولدت ليه مو فغول معند بوه ما يدير
--
ثالثا: خطاطة تلقي المثل الشعبي:
من مظاهر حيوية المثل وحركيته التي سبق ربطها بفعل سار في الفقرة السابقة كونه حاضرا في جميع الخطابات، إن له سلطة خاصة تجعل المبدعين أحيانا في قلب رواياتهم العالمية يدمجون أمثالا شعبية واثقين من فعاليتها في استفزاز المتلقي وتوليد ردود الفعل الجمالية والمعرفية لديه. ولو أنهم التمسوا لتلك الأمثال بدائل في اللغة الفصيحة لما سد ذلك البديل مسد العبارة العامية الأصلية. لهذا فإن المثل الشعبي حاضر بكثافة في الأدب وفي السينما والمسرح وفنون السرد وغيرها، إنه إذن سلطة، إنه ملح الأدب الذي لا عوض له.. ولما كانت للمثل هذه المركزية في الأقاويل الإبداعية فإن له استراتيجية تلق خاصة به، ترتبط بنيته اللغوية وخلفياته النفسية والمعرفية. وفي ما يلي بيان لبعض مكونات هذه الاستراتيجية:
نوظف في هذا السياق مفهوما تقنيا يصف سيرورة التلقي وصفا معرفيا ألا وهو مفهوم الإرماز (Le décodage)، وهو سيرورة تفكيكيةتطال المستويات اللغوية والمنطقية المرجعية والسياقية والإحالية (المضمونية..) للعبارة المثلية. فمثال إرماز الصيغ اللغوية والمنطقية Formes linguistiques et logiques تعالق مقولة الكم في ذهن المتلقي مع الصيغة الصرفية الدالة على التفضيل في بعض الأمثال من صنف: }حْسْنْ مِنْ شِي أُكْرَفْ مِنْ شِي{ أو كقولهم }خَفّ مِنْ رَزْقُو{، فصيغة أفعل تحمل ذهن المتلقي على تمثل درجة قصوى للخفة في جانبها السلبي. وقد يتجاوز إرماز المكون المنطقي للمثل العلاقة بين النحو والمنطق إلى منطق استدلالي حقيقي أو منطق قضايا تحليلية مركبة كما هو الشأن في المثال السابق ذكره: }مْشَاتْ عِنْدْ الْبَايْرَة تْسْحْرْ لِيهَا{. فالمتلقي يدرك بسرعة مفرطة القضايا الضمنية التي ينطوي عليها هذا المثل وذلك في إطار قضية شرطية متصلة تتألف من مقدمة كبرى ومقدمة صغرى ونتيجة:
1: البايرة عاجزة عن تحسين حظها بالسحر
2: فلانة لجأت إلى البايرة
