   You need to enable JavaScript to run this app.

    1. تخطي إلى المحتوى
    2. تخطي إلى القائمة الرئيسية
    3. تخطي إلى المزيد من صفحات DW

     * أحدث الفيديوهات
     * ملفات صوتية

مناطق

     * الشرق الأوسط
     * شمال إفريقيا
     * ألمانيا
     * أوروبا

محاور

     * بيئة ومناخ
     * صحة
     * هجرة ولجوء
     * حقوق الإنسان

أبواب

     * سياسة واقتصاد
     * علوم وتكنولوجيا
     * رياضة
     * ثقافة ومجتمع
     * منوعات

   قضايا راهنة
   الانتخابات الألمانية 2025الهجرة واللجوء إلى أوروباحرب غزة وارتداداتها
   ملفات صوتيةأحدث الفيديوهات
   بث مباشر
   إعلان

دراسة: المرأة التي تتعرض للخيانة الزوجية "مستفيدة"!

   2016/4/30٣٠ أبريل ٢٠١٦

   المنطق يقول أن الخيانة الزوجية قد تدمر المرأة التي يخونها شريك حياتها،
   لكن دراسة حديثة زعمت عكس ذلك تماما، بل إنها أعتبرت أن الزوجة "المغدورة"
   هي المستفيد الأول مقارنة بعشيقة شريك حياتها وبشريك حياتها نفسه، لكن كيف
   ذلك؟
   https://p.dw.com/p/1IfT1
   Deutschland Liebespaar bei Sonnenuntergang صورة من:
   picture-alliance/dpa/H. Schmidt
   إعلان

   خلُصت دراسة قامت بها جامعة بينغامتون في الولايات المتحدة الأمريكية
   وجامعة لندن بأن المرأة التي تتعرض للخيانة هي أكثر مستفيدة من ذلك مقارنة
   برفيق حياتها، ومقارنة أيضا بالمرأة الجديدة في حياة شريكها. وفي تقرير
   نشره موقع "إيل" الألماني المعتني بشؤون المرأة، أكدت كريغ موريس المسئولة
   عن الفريق الذي قام بهذا البحث في بيان صحفي: "أُطروحتنا تقول بأن المرأة
   التي يخونها شريك حياتها تشعر لفترة طويلة بالإحباط والخيانة اتُجاهها.
   لكنها تبقى في نهاية المطاف المستفيدة الكبيرة من هذه التجربة، ما يساعدها
   مستقبلا في اختيار أفضل شريك لحياتها. لذلك تخرج المرأة التي تعرضت
   للخيانة من هذه التجربة كالفائزة".

   وأضافت كريغ موريس في موقع "إيل" الألماني بأن: "المرأة الجديدة في وضع لا
   يُحسد عليه، فهي تعيش مع رجل كان في علاقة مع امرأة وقام بخيانتها، وتعتبر
   بذلك الخاسرة على المدى الطويل". أما بالنسبة للرجل فيعيش في ألم شديد
   ومعاناة وتصبح حياته غير آمنه ومطمئنة، لكونه يعيش وضعا غير مألوف بحيث
   يُصبح شخصُه مقترنا بالإنسان الخائن لشريكة حياته.

   واعتمد فريق الباحثين في دراستهم على خمسة آلاف وسبعمائة امرأة من 96
   بلدا. وتعتبر هذه الدراسة الأولى من نوعها في هذا المجال، لأن الفريق قام
   بمقابلات مع نساء من ثقافات متعددة وشرائح اجتماعية مختلفة وأجيال
   متفاوتة. وتوصل الباحثون إلى إثبات أطروحتهم التي تُشير إلى أن المرأة
   تكتسب ثقة عالية بنفسها تساعدها في حياتها رغم الانتكاسة التي تعرضت لها
   بعد خيانة شريك حياتها لها، حسبما نقل الموقع المذكور.

   ع. ا.ع./ع.ج.م (DW)
   ملاحظاتك!
   ملاحظاتكم!
   إعلان
   تخطي إلى الجزء التالي اكتشاف المزيد

اكتشاف المزيد

   Symbolbild Ehebruch Symbolbild Ehebruch

لماذا يخون الرجل شريكته مع أخرى أقل منها جمالاً؟

لماذا يخون الرجل شريكته مع أخرى أقل منها جمالاً؟

   تتعدد أسباب ودوافع ومبررات اللجوء للخيانة الزوجية وهناك مبررات كثيرة في
   هذا الجانب، لكن دراسة حديثة كشفت عن دوافع أخرى مختلفة تجعل الرجل يخون
   شريكة حياته ـ حتى ولو كانت جميلة ـ ويذهب إلى أحضان امرأة أخرى، فما هي؟
   (30.01.2016)
   2016/1/30٣٠ يناير ٢٠١٦
   Symbolbild Trennung Symbolbild Trennung

هل من فرصة ثانية للعلاقة بعد السقوط في فخ الخيانة؟

هل من فرصة ثانية للعلاقة بعد السقوط في فخ الخيانة؟

   تعتبر الخيانة أحد أهم الأسباب التي تقضي على العلاقة بين الرجل والمرأة.
   لكن أحد أخصائيي علم النفس الألمان يحذر الأزواج من إنهاء علاقاتهم مباشرة
   بعد سقوط أحدهم في فخ الخيانة، مقدما بعض النصائح للأزواج لإنقاذ علاقتهم.
   (15.04.2015)
   2015/4/15١٥ أبريل ٢٠١٥
   Symbolbild Ehebruch Symbolbild Ehebruch

الخيانة الزوجية..خلل في الجينات أم في العلاقة العاطفية؟

الخيانة الزوجية..خلل في الجينات أم في العلاقة العاطفية؟

   يبدو أن مقولة "الخيانة تجري في دمه" لم تأت من فراغ فقد حمل باحثون أحد
   الجينات مسؤولية الخيانة لكن علماء النفس لهم رأي آخر، فهل هناك بالفعل
   "جين للخيانة" كما يرى علماء الجينات أم أن السبب هو خلل في العلاقة
   العاطفية نفسها؟ (13.04.2015)
   2015/4/13١٣ أبريل ٢٠١٥

اكتشف DW

     * من نحنبالإنجليزية
     * صحافةبالإنجليزية
     * DW Global Media Forumبالإنجليزية

عروض DW

     * Learn German
     * أكاديمية DWبالإنجليزية

خدمات

     * رسائل إخبارية
     * الاستقبالبالإنجليزية
     * الاسئلة الشائعةبالإنجليزية
     * اتصل بنابالإنجليزية
     * المواضيع من الألف إلى الياء
     * عناوين رئيسية

منصة الأعمال

     * التسويق والتوزيعبالإنجليزية
     * رحلاتبالإنجليزية
     * إعلاناتبالإنجليزية
     * خدمة أخبار ألمانيا

تابعنا على

   © 2025 Deutsche Welleسياسة الخصوصيةإشعار قانونيخدمات الوصول الرقميإعداد
   خصوصية البيانات
