
   القرآن الكريم
     * القرآن مكتوب
          + رواية حفص عن عاصم
          + رواية شعبة عن عاصم
          + رواية ورش عن نافع
          + رواية قالون عن نافع
          + رواية السوسي عن أبي عمرو
          + رواية قنبل عن ابن كثير
          + رواية الدوري عن أبي عمرو
          + رواية البزي عن ابن كثير
     * القراء
     * القرآن mp3
     * القرآن pdf
     * الباحث القرآني
          + الباحث القرآني
          + مواضيع الآيات
          + الباحث الحديثي
     * التفاسير
          + تفسير ابن كثير
          + التفسيرالميسر
          + تفسير الجلالين
          + تفسير الطبري
          + تفسير القرطبي
          + المختصر في التفسير
          + تفسير السعدي
          + تفسير الشوكاني
          + تفسير الشنقيطي
          + إعراب القرآن الكريم
     * الترجمات
          + andonesy
          + English
          + frinsh
          + German
          + hausa
          + Spanish
     * الاتصال بنا

معنى منطق في القرآن

   القرآن الكريم الباحث القرآني كلمة منطق في القرآن الكريم

   منطق________________ إبحث في القران
   قائمة السور | للبحث في القرآن أكتب الكلمة بشكل صحيح - قراءة سورة: فهرس
   القرآن | الاستماع: القرآن الكريم mp3

الآيات المتضمنة كلمة منطق في القرآن الكريم

   عدد الآيات: 1 آية
   الزمن المستغرق0.09 ثانية.

   ﴿وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ وَقَالَ يَا أَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا
   مَنْطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ
   الْفَضْلُ الْمُبِينُ﴾ [النمل: 16]
   سورة النمل الآية 16, الترجمة, قراءة النمل مكية

وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن
هذا لهو الفضل المبين

   ﴿منطق﴾: منطق الطير: لغته. «(the) language»
   معنى الآية: ( وورث سليمان داود ) نبوته وعلمه وملكه دون سائر أولاده وكان
   لداود تسعة عشر ابنا ، وأعطي سليمان ما أعطي داود من الملك ، وزيد له
   تسخير الريح وتسخير الشياطين . قال مقاتل : كان سليمان أعظم ملكا من داود
   وأقضى منه ، وكان داود أشد تعبدا من سليمان ، وكان سليمان شاكرا لنعم الله
   تعالى .( وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير ) سمى صوت الطير منطقا
   لحصول الفهم منه ، كما يفهم من كلام الناس . روي عن كعب قال صاح ورشان عند
   سليمان عليه السلام ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : إنه يقول
   لدوا للموت وابنوا للخراب ، وصاحت فاختة ، فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا
   : لا قال : إنها تقول : ليت ذا الخلق لم يخلقوا ، وصاح طاوس ، فقال :
   أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : كما تدين تدان ، وصاح هدهد
   ، فقال : أتدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : من لا يرحم
   لا يرحم ، وصاح صرد ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول
   : استغفروا الله يا مذنبين ، قال : وصاحت طوطى ، فقال : أتدرون ما تقول ؟
   قالوا : لا قال : فإنها تقول : كل حي ميت وكل حديد بال ، وصاح خطاف ، فقال
   : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : قدموا خيرا تجدوه ،
   وهدرت حمامة ، فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا قال : فإنها تقول :
   سبحان ربي الأعلى ملء سمائه وأرضه ، وصاح قمري ، فقال : أتدرون ما يقول ؟
   قالوا : لا قال : فإنه يقول : سبحان ربي الأعلى ، قال : والغراب يدعو على
   العشار ، والحدأة تقول : كل شيء هالك إلا الله ، والقطاة تقول : من سكت
   سلم ، والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه ، والضفدع يقول : سبحان ربي
   القدوس ، والبازي يقول : سبحان ربي وبحمده ، والضفدعة تقول : سبحان
   المذكور بكل لسان . وعن مكحول قال : صاح دراج عند سليمان ، فقال : هل
   تدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول : الرحمن على العرش استوى
   .وعن فرقد السبخي قال مر سليمان على بلبل فوق شجر يحرك رأسه ويميل ذنبه ،
   فقال لأصحابه : أتدرون ما يقول هذا البلبل ؟ فقالوا الله ونبيه أعلم ، قال
   يقول : أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء . وروي أن جماعة من اليهود قالوا
   لابن عباس : إنا سائلوك عن سبعة أشياء فإن أخبرتنا آمنا وصدقنا ، قال :
   سلوا تفقها ولا تسألوا تعنتا ، قالوا : أخبرنا ما يقول القنبر في صفيره ،
   والديك في صقيعه ، والضفدع في نقيقه ، والحمار في نهيقه ، والفرس في صهيله
   ، وماذا يقول الزرزور والدراج ؟ قال : نعم ، أما القنبر فيقول : اللهم
   العن مبغضي محمد وآل محمد ، وأما الديك فيقول : اذكروا الله يا غافلين ،
   وأما الضفدع فيقول : سبحان المعبود في لجج البحار ، وأما الحمار فيقول :
   اللهم العن العشار ، وأما الفرس فيقول : إذا التقى الصفان سبوح قدوس رب
   الملائكة والروح ، وأما الزرزور فيقول : اللهم إني أسألك قوت يوم بيوم يا
   رازق ، وأما الدراج فيقول : الرحمن على العرش استوى ، قال : فأسلم اليهود
   وحسن إسلامهم .وروي عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده عن الحسين بن
   علي قال : إذا صاح النسر قال : يا ابن آدم ، عش ما شئت آخره الموت ، وإذا
   صاح العقاب قال : في البعد من الناس أنس ، وإذا صاح القنبر قال : إلهي
   العن مبغضي آل محمد ، وإذا صاح الخطاف ، قرأ : الحمد لله رب العالمين ،
   ويمد الضالين كما يمد القارئ . قوله تعالى : ( وأوتينا من كل شيء ) يؤتى
   الأنبياء والملوك ، قال ابن عباس : من أمر الدنيا والآخرة . وقال مقاتل :
   يعني النبوة والملك وتسخير الجن والشياطين والرياح ( إن هذا لهو الفضل
   المبين ) الزيادة الظاهرة على ما أعطى غيرنا . وروى أن سليمان عليه السلام
   أعطي مشارق الأرض ومغاربها ، فملك سبعمائة سنة وستة أشهر ، ملك جميع أهل
   الدنيا من الجن والإنس والدواب والطير والسباع وأعطي على ذلك منطق كل شيء
   ، وفي زمانه صنعت الصنائع العجيبة .

     Your browser does not support the audio element.

     تفسير الجلالين التفسير الميسر تفسير السعدي
     تفسير البغوي   التفسير الوسيط تفسير ابن كثير
     تفسير الطبري   تفسير القرطبي  إعراب الآية

   من : 1 - إلي : 1 - من مجموع : 1

كم مرة ذكرت كلمة منطق في القرآن الكريم (عدد الآيات) : 1 آية

             ✅ معاني كلمات القرآن الكريم

        لا تنسنا من دعوة صالحة بظهر الغيب

   ____________________ (BUTTON)
   القرآن الكريم

القرآن الكريم كاملا

   المصحف الشريف
     *
     *
     *
     *

قراء مميزون

   سعد الغامدي

سعد الغامدي القرآن الكريم mp3

   المصحف كامل
   عبد الباسط عبد الصمد

الشيخ عبد الباسط عبد الصمد mp3

   المصحف المجود كامل
   ماهر المعيقلي

القرآن الكريم ماهر المعيقلي mp3

   المصحف كامل
   رعد الكردي

رعد محمد الكردي mp3

   سور متنوعة بصوته
   هزاع البلوشي

الشيخ هزاع البلوشي mp3

   تلاوات و سور منوعة
   خالد الجليل

الشيخ خالد الجليل القرآن mp3

   المصحف كامل
   فارس عباد

فارس عباد القرآن الكريم mp3

   المصحف كامل
   وديع اليمني

القرآن بصوت وديع اليمني mp3

   المصحف كامل
   احمد العجمي

الشيخ احمد العجمي mp3

   المصحف كامل
   القرآن الكريم برواية ورش عن نافع

أقسام الموقع

     * فهرس القران الكريم
       حفص
     * القرآن الكريم مكتوب
       pdf
     * القرآن الكريم صوت
       mp3
     * أجزاء القرآن الكريم
       قراءة
     * صفحات القرآن مع التفسير
       الميسر
     * The Holy Quran
       English
     * Bahasa Indonesia & Mundari
       Al-Quran
     * قرآن پاک
       اردو
     * পবিত্র কুরআন
       বাংলা

سور للقراءة

     * سورة البقرة
     * آل عمران
     * النساء
     * المائدة
     * يوسف
     * ابراهيم
     * الحجر
     * سورة الكهف
     * مريم
     * الحج
     * القصص
     * العنكبوت
     * السجدة
     * سورة يس
     * الدخان
     * الفتح
     * الحجرات
     * سورة ق
     * النجم
     * الرحمن
     * الواقعة
     * الحشر
     * سورة الملك

صفحات مهمة

     * سياسة الخصوصية
     * شروط الاستخدام
     * نبذة عن موقعنا
     * الاتصال بنا

أقسام الموقع

     * الباحث القرآني
     * Quran English
     * تفسير القرآن الكريم
     * ترجمة معاني القرآن

فهارس القرآن

     * قائمة القراء
     * فهرس السور
     * فهرس الأجزاء
     * فهرس الصفحات

روابط تهمكم

     * مصاحف مصورة pdf
     * أفضل كتب التفسير
     * كتب الحديث الستة
     * أفضل كتب التاريخ

نبذة عن موقعنا

   إن موقع سورة قرآن هو موقع اسلامي على منهاج الكتاب و السنة , يقدم القرآن
   الكريم مكتوب بالرسم العثماني بعدة روايات بالاضافة للعديد من التفاسير و
   ترجمات المعاني مع امكانية الاستماع و التحميل للقرآن الكريم بصوت أشهر
   قراء العالم الاسلامي .

   الحقوق محفوظة لكل مسلم ©2016 - 2025 موقع القرآن الكريم | قالب by
   Colorlib
