   مركز تراث كربلاء
   [index_44.jpg]

   (BUTTON)
     * الرئيسية
     * الأخبار
     * تقارير مصورة
     * كربلاء
          + تراث كربلاء
          +
          + أهم الاحداث التاريخية
          +
          + بيوتات وعشائر
          +
          + المعالم الاثرية
     * شخصيات
          + شخصيات دينية
          +
          + شخصيات ادبية
          +
          + شخصيات اجتماعية
          +
          + العباس -عليه السلام- في التراث الكربلائي
     * المكتبة الالكترونية
          + اصدارات
          +
          + دوريات
          +
          + كتب اخرى
     * الوسائط
          + المكتبة الفديوية
          +
          + المكتبة الصوتية
          +
          + مكتبة الصور

   [2905.jpg]
   من رجال الفكر والعلم والتأليف في كربلاء
   التاريخ : 30 / 5 / 2018        عدد المشاهدات : 2764

   الحلقة الثانية

   *الميرزا باقر الطبيب ابن المرزا خليل الطبيب النجفي:

   ولد في كربلاء سنة 1261هـ، برع في الطب وتقدم في المنطق والكلام، وتوفي
   بالنجف سنة 1332هـ .

   *باقر بن مولوي حسين بن محمد بن علي سجاد الحسيني النقوي النصير آبادي
   الحائري:

   عالم جليل وشاعر لبيب مشهور، رقيق الطبع، ولد سنة 1265 هـ وهاجر إلى
   كربلاء سنة 1297 هـ وأقام بها حتّى وفاته سنة 1329 هـ. له: الأبريق في غسل
   الدم بالريق، وأرجوزة في الفلسفة العالية، وأرجوزة في الوجود والماهية،
   وتشطير الدرة المنظومة، والاعتقادية المنظومة .

   *الشيخ بخش علي الحائري:

   عالم جليل متضلع بعلوم العربية والفقه، اختص بالدرس على يد السيد محمد
   باقر الحجة الطباطبائي، وكان يسكن مدرسة حسن خان الدينية بكربلاء، توفي
   سنة 1320 هـ. له: شرح على القصيدة العينية للسيد الحميري، وكتاب في المنطق
   .

   * تقي بن محمد بن يوسف بن حسين المصعبي:

   ولد سنة 1914م، أنهى دراسته في مدارس كربلاء المقدسة  سنة 1925م وبعدها
   سافر إلى باريس للالتحاق بمعهد العلوم السياسية، ثمّ عاد إلى العراق سنة
   1931م واشتغل بالقضايا السياسية، ونشر المقالات في الصحف والمجلات حتّى
   عام 1963م، حيث نُفي إلى الهند ومن هناك نفي إلى سوريا حيث توفي فيها. صدر
   له: 1 ـ خطط الكوفة وشرح خريطتها للويس ماسينون ( تحقيق )، و 2 ـ النبأ
   العظيم علي بن أبي طالب عليه السلام ( جزءان )، و 3 ـ موجز الاقتصاد
   السياسي، و 4 ـ البحرية البريطانيّة، و 5 ـ ردّ على ما أورده العقاد .


   * ثابت بن محمد بن ثابت آل ثابت الموسوي:

   المولود سنة 1940م. كاتب مجدد له اهتمامات تاريخية. من آثاره المخطوطة:
   معاوية تحت المجهر ( جزءان )، ويزيد إمام الفاسقين.

   *ثامر حسن الشطري:

   المولود سنة 1921م، من الأسرة التربوية في كربلاء، من المربين الحريصين
   على مصلحة التلاميذ. صدر له: ( كيف تصلي ).

   *جاسم عاصي:

   المولود في الناصرية سنة 1945م. من أسرة التربية والتعليم، قاص له آثار
   مطبوعة، منها: الخروج من الدائرة، خطوط بيانية، الحفيد. ومن مخطوطاته:
   ابتكار الموت متوالية سعيد الناصري، بيت زليخا، دلالة النهر في القصة
   والرواية العراقية.

   *جاسم بن محمد الأسدي:

   المولود سنة 1948م. صدر له: الشخصية الرسالية، شهر رمضان قاعدة البناء،
   الثقافة والثورة، الإمام الحسين عليه السلام في شخصية الإنسان، ثورة
   الإمام الحسين عليه السلام الدوافع ودروس، الإمام زين العابدين عليه
   السلام سلوك ثوري، الفقير الاجتماعي، منابر الهداية، الحضارة المادية، من
   أجل مجتمع إسلامي، نظرات في العمل الإسلاميّ، وغير ذلك.

   *جاسم بن محمد بن كاظم ابن الشيخ محمد علي ابن الشيخ مهدي بن صالح
   الكلكاوي:

   ولد سنة 1346هـ /1927م، توفي سنة 1998م. كاتب نشط، أصدر جريدة ( المجتمع )
   سنة 1963م. صدر له: 1 ـ البرامكة والعلويون، و 2 ـ ديوان شعراء كربلاء
   الشعبيين، و 3 ـ العرب في الكتاب والسنة، و 4 ـ فاجعة عزاء طويريج ( ش )،
   و 5 ـ الشهادة الثالثة في الاذان والإقامة، و 6 ـ المنظورات الحسينية
   للشيخ كاظم المنظور  ( جمع وتعليق ).

   *جبار بن مصطفى  الخفاجي:

   شاعر شاب ولد سنة 1943م، وانصرف للتدريس حتّى عام 1980م، ونقل خدماته إلى
   وزارة المالية ومديرية عقارات الدولة، ثمّ صار مديراً لها. له جملة قصائد
   منشورة تعبر عن معاناة الشاعر وتفاعله مع قضايا وطنه وأمته. وأهم آثاره
   المخطوطة: 1 ـ التيار السياسي والاجتماعي في قصص ذو النون أيوب، 2 ـ
   الصورة في شعر أحمد شوقي.

   *الشيخ جعفر الاسترابادي الحائري:

   المتوفى ليلة الجمعة 10 صفر سنة 1263 هـ، مؤلف محقق، فقيه ورع، جاور
   الحائر الحسيني في زمن محاصرة داود باشا لكربلاء وتخريبها. له: أنيس
   الواعظين وأنيس الذاكرين .

   *جعفر بن صادق بن محمد علي بن أحمد الهر الحائري:

   ولد بكربلاء سنة 1267هـ وتوفي بها سنة 1347 هـ، فقيه شاعر، كان يقيم
   الصلاة في الروضة العباسية. له جملة قصائد في أغراض شتى، لا سيما في
   المديح والرثاء (38).


   *جعفر الشيخ عباس الحائري:

   فاضل جليل، له نباهة تامة. ولد في كربلاء سنة 1935م. صدر له: بلاغة الإمام
   علي بن الحسين عليه السّلام ـ طبع في النجف سنة 1954م (40)، وهو اليوم
   يواصل الكتابة في مجلة ( تراثنا ).

   *جعفر بن المرزا علي نقي الطباطبائي بن حسن بن السيد محمد المجاهد بن
   السيد علي صاحب الرياض:

   ولد سنة 1258 هـ وتوفي يوم السبت 22 صفر سنة 1321هـ، كان عالماً فاضلاً
   فقيهاً، رئيساً مطاعاً. درس على والده وخاله، وتصدر للقضاء. له: رسالة في
   نكاح المريض، ورسالة في ميراث العم، ورسالة في القضاء عن الميت، ورسالة في
   الغُسالة، ورسالة في العصير العنبي .

   *الشيخ مرزا جعفر الشهير بحافظ الصحة بن المرزا محمد علي الحائري:

   فاضل جليل وطبيب حاذق، جاور الحائر الحسيني، وتوفي في حدود سنة 1360 هـ .

   *الشيخ جعفر ابن الشيخ هادي بن محمد علي الخطاط آل صالح الحائري:

   خطيب فاضل جليل، ولد سنة 1945م / 1366هـ. له آثار مطبوعة ومترجمة منها:
   القرآن في أحاديث النبيّ وأهل بيته، والله خالق الكون، والشؤون
   الاقتصادية، ومعالم الحكومة الإسلاميّة ، البَداء في ضوء الكتاب والسنة،
   شخصيات إسلاميّة من الشيعة.

   *جليل بن كريم بن جواد ابن الشيخ محسن « أبو الحب » ( الكبير ) الحويزي:

   ( دكتوراه ). ولد سنة 1927م، مدرّس في كلية الزراعة بجامعة بغداد. اختص في
   علوم الحياة. وهو أديب فاضل. صدر له: 1 ـ الحشرات المنزلية ومكافتحها، و 2
   ـ الحشرات الطبية والبيطرية، و 3 ـ الحلم الضار بالنباتات الاقتصادية، و 4
   ـ الأُرضة دابة الأرض (44).

   *جمعة النصيري:

   المولود في العمارة سنة 1928م. محامٍ قدير شاعر أديب، رحل إلى كربلاء في
   الخمسينات من هذا القرن وأقام بها. صدر له: صدى الأيام، وصور من المحاكم (
   ق ) (45).

   *السيّد جواد بن عبدالرضا المرعشي الحسيني الشهرستاني:

   المولود في كربلاء سنة 1953م، فاضل طيب الأخلاق حسن السيرة نبيل الشعور.
   واكبَ الدراسة في الحوزة العلمية في كربلاء والنجف، قام بإنشاء مؤسسة آل
   البيت، وأصدر مجلة ( تراثنا ). له: ( الخلاف ) للشيخ الطوسي ( تحقيق )
   بالاشتراك مع آخرين.


   *جواد بن محمد علي الحسيني الحائري الشهير بالهندي:

   حبر جامع، وخطيب بارع، وشاعر لا يشق له غبار. كان ذاكراً للإمام الحسين
   عليه السّلام، له قصائد حسينية طالما حلّى فيها جِيد الأدب، وله: التهذيب.
   توفي سنة 1333هـ .

   *جواد بن محمد علي بن محمد رضا:

   ولد سنة 1940م، فاضل جليل. له ( العلاقات العراقية الألمانية بين 1881 ـ
   1915م )، وهي رسالة ماجستير مقدمة إلى المعهد العالي للدراسات القومية
   والاشتراكية بجامعة المستنصرية ببغداد.

   *جواد بن محمود بن هاشم أبو معاش:

   ( دكتوراه ) المولود سنة 1938م. عمل مدرساً في كلية الاقتصاد ثم مديراً
   للاحصاء العام وخبيراً في مجلس التخطيط، وظل يتنقل في وظائف عدة حتّى عين
   وزيراً للتخطيط في 14/5/1972م. ومن آثاره المطبوعة: تخطيط الاقتصاد القومي
   في العراق بين التخصيص والتنفيذ، تكوين رأس المال الثابت في العراق،
   المشكلات الرئيسة لنظام التعليم في العراق، الاستثمارات الثابتة لشركات
   النفط الأجنبية .
   سلمان هادي ال طعمة
   الاخبار

[index_27.png] الندوات الدورية في مركز تراث كربلاء
                                10 / 6 / 2016
                                  [408.jpg]

[index_27.png] صورة لمرقد ابي الفضل العباس عليه السلام
                                1 / 4 / 2016
                                  [69.jpg]

[index_27.png] وفد مركز تراث كربلاء يزور جامعة بغداد و الجامعة
المستنصرية من اجل إهداءهم العدد الأول/ المجلد الثالث/ للسنة...
                                11 / 8 / 2016
                                  [854.JPG]

[index_27.png] صور تراثية لبساتين كربلاء المقدسة
                                23 / 6 / 2016
                                  [540.jpg]

                   [index_27.png] اسواق كربلاء
                                22 / 8 / 2016
                               [919-5156.jpg]

[index_27.png] الحشود المليونية في كربلاء تجدد البيعة لابي الاحرار عليه
                                السلام
                                  [68.JPG]

   المزيد من الاخبار
   مواقع العتبات المقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة العلوية المقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة الحسينية المقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة الكاظميةالمقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة الرضوية المقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة العسكرية المقدسة
   [index_31.png] موقع العتبة العباسية المقدسة
   [index_31.png] موقع مسجد الكوفة المعظم
   اتصل بنا
   يمكنكم الاتصال بنا عن طريق الاتصال على هواتف القسم
   +964     7602326873
   +964     7721457394
   أو عن طريق ارسال رسالة عبر البريد الالكتروني
   media@mk.iq
   info@mk.iq
   تطبيق المعارف الاسلامية والانسانية : [google-play-badge_AR.svg]
   يمكنكم ارسال رساله عن طريق ملء النموذج التالي :
   اتصل بنا
   او مواقع التواصل الاجتماعي التالية :
   [1471535885_facebook.png] [1471535893_twitter.png]
   [1471535895_google-plus.png] [1471535899_youtube.png]
   [1471535897_rss.png]
