   #alternate alternate

   الموسوعة العربية الشاملة الموسوعة العربية الشاملة
     * عن الموسوعة
     * جديد المواضيع
     * التصنيفات
     * ابحث هنا

     * عن الموسوعة
     * جديد المواضيع
     * التصنيفات

   ____________________

   الرئيسية › الناس و المجتمع › الفلسفة ›

بحث عن المنطق وأهميته وأنواعه

   روان مرسي 14 سبتمبر، 2019

   نُقدم إليكم بحث عن المنطق أو  logikḗ كما يُطلق عليه في اليونانية؛ الذي
   يُعد واحداً من أبرز العلوم في الفلسفة التي شغلت العلماء على مر الزمان،
   فقد برز علم المنطق في عهد أرسطو، وتوالت الدراسات في هذا المجال الذي
   يُعتبر نوع من العلوم المنهجية الذي يعتمد على قوانين المعرفة الحقيقة،
   فضلاً عن الاستنتاجات التي يخرج بها هذا العلم والتي توضح العلاقة بين
   افتراضات الاستدلال ونتائجها، فهيا بنا نقترب أكثر من هذا العلم من خلال
   هذا المقال الذي تتناوله موسوعة، تابعونا.

بحث عن المنطق

   يُعد أرسطو هو أول من أطلق مجموعة عن الأبحاث في علم المنطق والتي سُميت
   أورغانون، فيما اعتمد في منطقة على الاستدلال، ولكن سرعان ما تبدل مفهوم
   هذا العلم من وجهة نظر فرنسيس بيكون، وجون ستيورت ميل ليعتمد علم المنطق
   على منطق الاستقراء.

   وعلى صعيدٍ أخر نجد أن هناك المنطق الرياضي الذي يعتمد على ربط المنطق
   بعلم الرياضيات وجاء هذا النوع من العلوم على يد لايبنتس وبرتراند راسل،
   فيما تفرع هذا العلم وتغلغل ليُستخدم في شتى المجالات العلمية.

تعريف المنطق

   هناك العديد من التعريفات التي جاءت في المنطق والتي ربطت هذا العلم
   بمختلف العلوم الأخرى والمشاعر، لذا نستعرض فيما يلي هذه التعريفات التي
   من بينها :
     * قام القدماء في العصور الأولى بتعريف المنطق بأنه آلة قانونية تعصم
       الذهن من الوقوع في الخطأ .
     * بينما في بعض العصور التالية أشير إلى علم المنطق بأنه هو العلم الذي
       يدرس القواعد والقوانين العامة المتعلقة بالتفكير والشعور الإنساني
       الصحيح.
     * كما يُعرف علم المنطق بأنه هو العلم ذات الصلة بالمعقولات الثانية،
       وهذا إن لم يكن متعلق بالمعقولات الأولى، الجدير بالذكر أن هذا
       التعريف دقيق للغاية إلا أنه معقد، حيث يعتمد عليه المتخصصون في علم
       الفلسفة لفهم علم المنطق.
     * فيما يُعرف أرسطو علم المنطق بأنه “آلة العلم وأدا البحث والمعرفة
       الصحيحة”.

تعريف المنطق الصوري

   يُعتبر المنطق الصوري أو الشكلي كما يُطلق عليه نوع من علم المنطق الذي
   يعتمد على صورة القياس والاستدلال، فيما لا يُمكن اعتماد صحة الاستدلال من
   عدمه إلا من خلال القياس المنطقي، الجدير بالذكر أن أرسطو هو الذي تبنى
   هذا النوع من العلوم فضلاً عن الاهتمام بالإمكان الواقعي للتأكد من صحة
   الاستدلالات.
     * المنطق الصوري هو الذي يُعرف بأنه علم آلي يهتم بصيانة الذهن عن
       الوقوع في خطأ الفكر، وكذا فهو المعيار الأساسي للتفكير الصحيح الذي
       اعتبره أرسطو.

أنواع المنطق

   تتعدد أنواع المنطق، فقد تنقسم إلى المنطق الرسمي والغير رسمي، فهيا بنما
   نصحبكم في جولة للتعرف عليهم من خلال السطور التالية.
     * المنطق الرسمي: هو عبارة عن مجموعة من المعرف التي تُعبر عن الحقائق
       الراسخة التي لا جدال فيها، بهدف حساب منهجي لمجموعة من الظواهر،
       الجدير بالذكر أن هذا النوع من المنطق هو الذي يُعتمد عليه الفلاسفة
       المعاصرين.
     * المنطق الغير رسمي: هو عبارة عن تحليل الإنسان اليومي وتفسيره للحجج،
       فيما ينقسم إلى نوعين هما؛ الاستدلال الاستقرائي والاستنتاجي، فإن
       الاستدلال الاستقرائي هو عبارة عن جمع البيانات والتفاصيل حول موضوع
       بعينه، فضلاً عن توسيع المفاهيم، ويأتي هذا المفهوم على عكس الاستدلال
       الاستنتاجي؛ إذ أنه عبارة عن تناول الموضوع بشكل عام ومن ثم التخصيص
       والتحديد.

أهمية المنطق

   يميل علم المنطق إلى مساعدة الأفراد في حياتهم على تعلم كيفية ترتيب
   الأفكار والدقة والاستنتاج، فهو الذي يبرز أهميته فيما يلي:
     * تنظيم خطوات البحث عن طريق القوانين الموضوعة.
     * الدقة في التعبير والألفاظ، فضلاً عن طرح الأفكار بصورة واضحة لا
       يشوبها التشويش، وذلك بهدف التأثير والإقناع.
     * العمل على التفرقة بين الألفاظ والعبارات والأقوال والكلمات.
     * التركيز على استخدام أدوات اللغة العربية، ومفرداتها وأقسامها.

   استعرضنا من خلال هذا المقال العديد من المعلومات حول علم المنطق الذي لا
   يتجزأ عن العلوم الأخرى، إذ أنه وثيق الصلة بشتى العلوم، فضلاً عن أهميته
   التي باتت ضرورة في حياتنا اليومية.

   هام : احصل على تطبيق التقويم الهجري والميلادي
   بحث عن المنطق وأهميته وأنواعه بحث عن المنطق وأهميته وأنواعه

   مواضيع ننصح بها :
     * أسماء الله الحسنى
     * أذكار الصباح
     * حساب العمر

الوسوم

شاهد أيضا

خصائص النمط الحجاجي

عوامل ظهور النزعة العقلية عند المسلمين

خصائص الإدراك في الفلسفة

مراحل تطور الفلسفة الإسلامية

من معايير الحقيقة العلميّة

تصنيفات

     * أكلات و مشروبات
     * ألعاب
     * اسعار الذهب والعملات
     * الاخبار
     * الانترنت والاتصالات
     * التجارة و الصناعة
     * التجميل و اللياقة
     * الترفيه و الهوايات
     * التسوق
     * الحيوانات
     * السفر
     * القوانين والحكومات
     * الكمبيوتر و الإلكترونيات
     * المراجع
     * المناهج التعليمية
     * المنزل
     * الموارد المالية
     * المواعيد والفعاليات
     * الناس و المجتمع
     * رياضة
     * سيارات و وسائل النقل
     * صحة
     * علوم
     * فنون و ترفيه
     * فيديو
     * كتب و أدب
     * وظائف و تعليم
     * حاسبة الحمل
     * التقويم الدراسي

الاكثر بحثا

   تفسير الاحلام ادوية تعليم اسال الخبراء كم باقي على المدرسه كم باقي على
   الراتب تاريخ اليوم هجري تحويل التاريخ تحويل من دولار الى ريال كم باقي
   على اليوم الوطني هل تعلم سعر الذهب اليوم في السعودية موسوعة كيف

المزيد من المواضيع

   اسماء الله الحسنى تهنئة عيد ميلاد صباح الخير اذاعة مدرسية شكر وتقدير
   دعاء ختم القران دعاء للمريض دعاء الصباح صلاة الاستخارة خاتمة بحث قصص
   اطفال نظام نور ولي الأمر تسجيل دخول اوزمبك صندوق البريد الرياض معنى
   سايكو فواكه بدون نقاط اسم محمد بالانجليزي خواطر جميلة رسوم تجديد
   الاستمارة كوكسيكام ابرة اوزمبك دريم ووتر ايات السكينه استقدام من
   الفلبين ابر اوزمبك اسامي قطط بسكوبان نظام نور ولي الأمر تسجيل دخول 1445
   الامن والسلامة أقرب جهاز أبشر من موقعي مقدمة بحث الثقافة الملبسية نظام
   نور برقم الهوية 1445 هل ريتا مشروب طاقه حكم التشهد الأول والاخير الحروف
   الانجليزيه بحث عن التبرير والبرهان تجربتي مع حبوب فيروجلوبين موعد صلاة
   القيام تنزيل الدورة خلال ساعة تحاميل روفيناك نظام نور ولي الأمر مواعيد
   رحلات القطار جماد بحرف ذ بلاد بحرف و اساسيات الضوء جماد بحرف ن روفيناك
   تجربتي مع بخاخ افوجين حكمة قصيرة معناها جميل جداً اقرب مطعم من موقعي
   علم تسجيل الدخول مشروبات ستار باکس الباردة يوزرات انستا بارنز منيو هل
   يغفر الله ممارس العادة اسئلة محرجة 18 اسماء قطط ذكور شروط حافز همزة
   الوصل والقطع تخصصات الجامعة العربية المفتوحة برزنتيشن الأشهر الميلادية
   مقابل الهجرية الرمز البريدي الطائف أصحاب السبت متى يبدأ مفعول العصفر
   الوزغ في المنام بشارة خير سايكو معنى مواضيع برزنتيشن اسئلة مسابقات
   للكبار افضل كفرات صينيه اسماء بنات 2023 خاتمة تقرير ريلاكسون وقت صلاة
   القيام بلاد بحرف الواو الرمز البريدي الدمام فيروجلوبين معنى غبقة
   دوسباتالين ريتارد مخالفة قطع الاشارة تجربتي مع الميلاتونين فلاجيل 500
   حبوب كوكسيكام رقم شيخ مفتي حبوب اومسيت روفيناك د

     * موسوعة
     * سياسة الخصوصية
     * حقوق الملكية
     * ما هي الموسوعة؟
     * مواقع مفيدة
     * رواتب السعودية
     * حاسبة الحمل
     * فريق العمل
     * اتصل بنا

   حقوق النشر محفوظة 2022 ©
