   #حسوب I/O - الأكثر شعبية حسوب I/O - أحدث المساهمات حسوب I/O - النقاش
   على سيكولوجية المال، منطق الجشع و الرغبة في السعادة

سيكولوجية المال، منطق الجشع و الرغبة في السعادة

   7
   [3aaf5911342b1695c3e39fb6434ddb26?s=128] خالد الكرضاوي
     * كتب وروايات
     * 2023-07-24T03:46:58+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   [0936935991840bd6442e28704a9d12ba.jpeg]

   هل تساءلت يومًا عن سبب تحقيق بعض الأشخاص للثروة الهائلة بينما يجد
   الآخرون صعوبة في جمع قوت يومهم ؟ أو لماذا بعض الأشخاص يملكون القدرة على
   توفير المال بينما يعاني الآخرون من الديون؟ الأمر ليس فقط مرتبطًا بكمية
   المال التي تحصل عليها، ولكنه يعتمد بشكل كبير على كيفية التفكير في المال
   وكيفية التعامل معه.

   في كتابه "سيكولوجية المال: دروس خالدة في الثروة والجشع والسعادة"، يقدم
   مورغان هاوسل دروسًا ثمينة تعرض لنا عالم المال من زاوية مختلفة تمامًا.
   لا يركز هاوسل فقط على الأرقام والإحصائيات، بل يغوص في علم النفس البشري
   ليكشف لنا كيف تؤثر معتقداتنا ومشاعرنا وخوفنا وتطلعاتنا في تشكيل
   سلوكياتنا المالية.

   هل أنت جاهز لرحلة عميقة في عقلك لاكتشاف كيف يمكنك تحسين علاقتك مع
   المال؟ انضم إلينا واستكشف الدروس الخالدة التي يقدمها هذا الكتاب.

   كتاب "The Psychology of Money: Timeless Lessons on Wealth, Greed, and
   Happiness" أو باللغة العربية "علم نفس المال: دروس خالدة في الثروة
   والجشع والسعادة" من تأليف مورغان هاوسل، هو موجز ثري للسلوك البشري
   بالنسبة للمال والثروة والاستثمار.

   يتكون الكتاب من عدة فصول، كل منها يعالج فكرة معينة عن علم نفس المال.

   الحظ والمخاطرة

   هاوسل يبدأ بالحديث عن الحظ والمخاطرة، وكيف أن العديد من الأشخاص الذين
   ينجحون في الحصول على ثروة كبيرة يكون للحظ الكثير في ذلك، بينما يتجاهل
   الكثيرون أو يقللون من شأن المخاطر الضخمة التي قد يتعرضون لها.

   الثروة الحقيقية

   يتطرق الكتاب إلى الفرق بين كونك ثريًا وكونك ثريًا حقاً. الثراء الحقيقي،
   حسب هاوسل، هو القدرة على التحكم في وقتك وما تفعله، وليس فقط قيمة
   الأموال التي تمتلكها.

   التوفير

   يشرح هاوسل أن التوفير أمر أكثر أهمية من الاستثمار نفسه. القدرة على
   العيش بأقل من دخلك يمكن أن تحدث فرقًا أكبر بكثير في حياتك المالية من
   القدرة على الحصول على عائد استثماري مرتفع.

   المرونة والثبات

   يناقش الكتاب أهمية المرونة والثبات في مواجهة التغييرات الاقتصادية
   والسوق. يقترح هاوسل أن القدرة على التكيف مع الظروف الجديدة والمتغيرة
   والبقاء ثابتًا في مواجهة الركود الاقتصادي يمكن أن يكون أكثر أهمية من
   القدرة على تحقيق النجاح في الأوقات الجيدة.

   السعادة

   وأخيراً، يناقش الكتاب العلاقة بين المال والسعادة. هاوسل يقول أن الناس
   غالبًا ما يتوقعون أن يكون لديهم مزيد من السعادة عندما يكون لديهم مزيد
   من المال، ولكن هذا ليس دائمًا الحال. في الواقع، يمكن أن يكون للثروة
   تأثير سلبي على السعادة إذا أدى ذلك إلى تزايد الضغوط والقلق حول فقدان
   المال أو الحاجة إلى الحفاظ عليه.

   هل تعتقد أن هذه الأفكار وحدها كفيلة بنقلك إلى عالم المال؟ أم أنك لا
   تؤمن أساسا بهذه المحددات؟

التعليقات

   (BUTTON) الأفضل
     * الأفضل
     * الأحدث
     * الأقدم

   0
   [24d5677974cec63a17d9eb8bafa0e770?s=128] حسن محمد
     * 2023-07-24T09:31:52+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   لاطالما علاقتي كانت سيئه بالمال

   ساقرأ هذا الكتاب لعله يصلح ما بيننا من مشاكل

   شكرا علي هذا الملخص الرائع
   0
   [ee843f2dcb720b6bcd9436cdb916bafa?s=128] ياسر مسكين
     * 2023-07-24T12:47:50+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

     هل تعتقد أن هذه الأفكار وحدها كفيلة بنقلك إلى عالم المال؟ أم أنك لا
     تؤمن أساسا بهذه المحددات؟

   أعتقد أن هذه الأفكار مفيدة ومهمة للغاية يا خالد، ولكنها ليست كافية بحد
   ذاتها. أعتقد أنه يجب أيضا أن نأخذ في الإعتبار العوامل الشخصية والثقافية
   والإجتماعية التي تؤثر في سلوكنا المالي. لا يوجد حل واحد يناسب الجميع،
   ولكن يمكننا تعلم الكثير من تجارب الآخرين ومن أبحاث الخبراء.

   فمثلا يمكن أن يؤثر على سلوكنا المالي عدة عوامل منها:
     * العوامل البشرية: وهي تتعلق بالصفات والمهارات والخبرات والمعتقدات
       والقيم والأهداف والحاجات والرغبات والمخاوف والتوقعات والانفعالات
       التي يمتلكها كل فرد، والتي تحدد كيف ينظر إلى المال وكيف يتخذ
       قراراته المالية.
     * العوامل التقنية: وهي تتعلق بالأدوات والوسائل والإبتكارات التقنية
       التي تساعد الأشخاص على إدارة أمورهم المالية بشكل أفضل وأسهل
       كإستخدام البطاقات الإئتمانية أو التطبيقات المصرفية أو البورصات
       الإلكترونية أو العملات الرقمية.

   0
   [8511f5e1865c062aa653111ba69db1b7?s=128] Taqwa Mubarak
     * 2023-07-24T12:57:20+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   على الرغم من أنني لا أميل إلى مثل هذا النوع من الكتب لاحتوائها على
   الكثير من الأمور البعيدة عن الواقع والتي لا تراعي اختلاف الظروف
   والعوامل المختلفة بين القُرّاء، إلا أنه شدّتني الفكرة الأساسية للكتاب
   فهو يركز على تعليمنا كيف نتعامل مع المال، ونحن بحاجة إلى هذا بالمناسبة،
   حتى الأثرياء يحتاجون إلى من يعلمهم كيف يديرون ثروتهم ويتعاملون معها.

     يشرح هاوسل أن التوفير أمر أكثر أهمية من الاستثمار نفسه.

   بالفعل، ويغفل الكثير عن هذه النقطة رغم أهميتها، فالتوفير بحد ذاته
   استثمار بعيد المدى، والبعض ما إن يقع المال في يده حتى يفكر كيف يصرفه أو
   كيف يستثمره دون تخصيص نسبة للإدخار وهو بهكذا تصرف يخاطر بأمانه المالي.

   اقتبس مقولة لمارغو فيدر بالإنجليزية :

     Small amounts saved daily add up to huge investments in the end

   بالنسبة لنقطة المرونة والثبات أعتقد أنه من الصعب جداً الحفاظ على الثبات
   في الآداء أمام التغيرات الإقتصادية المختلفة ولكن يمكن التماشي معها حتى
   نخرج منها بأقل الخسائر الممكنة، لذلك المرونة مهمة جداً في هذا الجانب،
   والقدرة على التكيف مع المتغيرات والعودة إلى الساحة مجدداً هو الأهم.
   0
   [5eb6ebe5f18e900c80e34c03dd2f881d?s=128] Kareem Magdy
     * 2023-07-24T14:44:26+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   أعتقد أن جميع تلك العوامل مهمة بالفعل لزيادة المال، إنما يمكن أن أضيف
   عليها وسائل أخرى مثل
     * وضع أهداف محددة، قصيرة وطويلة المدى، لأن وجود أهداف محددة سيمنحك
       اتجاهًا وتحفيزًا واضحين للعمل من أجل زيادة دخلك.
     * الحفاظ على شبكة علاقات قوية، لأن التواصل معهم يمكن أن يؤدي إلى فرص
       عمل أو شراكات أو تعاونات جديدة قد تزيد من إمكانات كسبك.
     * تقييم الأداء باستمرار والبحث عن طرق لتحسين الوظيفة أو العمل الحالي.
       يمكن أن يفتح التحسن في ما تفعله فرصًا جديدة للنمو والتقدم.

   0
   [default?s=128] مجهول
     * 2023-07-24T14:45:05+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   من الرائع طبعا أن نتعامل مع الأمر باحترافية. لكنني اكتشفت أن النجاح
   مرهون في الأساس بتحديد الهدف والعمل عليه في المقام الأول. فالتحضير من
   خلال صقل المفاهيم بداخلنا خلال فترات أطول من اللازم يجبرنا على المزيد
   من المشكلات، وبالتالي لا يساعدنا أبدا على تحسين أنفسنا. إن مواجهة النفس
   بالمزيد من المفاهيم ليس بالأمر المحمود. لذلك لا أنصح أبدا بالتعامل مع
   أنفسنا بسياسة المحددات والمعادلات الرياضية، لأن بدء التحرّك والسقوط في
   الأخطاء هو أهم شيء، بعيدا عن أي مفاهيم.
   0
   [77aaf6ec1c2c9b213a0bba6d4dc24b35?s=128] Saadi Mabrouki
     * 2023-11-18T20:55:29+00:00
     * المزيد
          + رابط مختصر

   تحميل كتاب سيكولوجية المال – مورجان هاوسل.pdf

   [f83b2a7876c4b063d9ac4aab7603ad39.jpeg]

تحميل كتاب سيكولوجية المال – مورجان هاوسل.pdf

   www.boukultra.com/2023/08/pdf_12.html

   سيغير هذا الكتاب كيفية تفكيرك عن المال والحياة المالية، وسيعلمك الكثير
   من الأسرار النفسية حول تنمية ثروتك والاستثمار وكيفية اتخاذ قرارات مهمة،
   وأن ترت

اقرأ أيضًا

     * [820858ae0ddb77b34a71d9d7a36fa274?s=128] الرغبة في تجنب الكتب
       الطويلة
     * [3dd60bea07196e0d84f2d5dd24057e3c?s=128] كتاب سيكولوجية المال: ما
       أهمية العادات المالية في تحقيقنا للثروة؟
     * [eb4990e89f72a3eb430ab2166b2f4559?s=128] كتاب سيكولوجية السعادة،
       متى نشعر بالسعادة أكثر.. في فترة الشباب أم عند الكبر في السن؟
     * [de956723f739b6e839b099c500a4c056?s=128] كتاب سيكولوجية المال: إن
       أهم جزء في كل خطة هو التخطيط ‫ لاحتمال ألا تجري خطتك وفقًا للخطة
     * [de956723f739b6e839b099c500a4c056?s=128] كتاب سيكولوجية الإقناع: لا
       مانع من سرقة نظارة العميل ثم إقناعه بشراء أخرى.

كتب وروايات

   مجتمع لعشاق الكتب والروايات لمناقشة وتبادل الآراء حول الأعمال الأدبية.
   ناقش واستكشف الكتب الجديدة، مراجعات الروايات، ومشاركة توصيات القراءة.
   شارك أفكارك، نصائحك، وأسئلتك، وتواصل مع قراء آخرين.
   79.9 ألف متابع

أطلق موقعك الإلكتروني في دقائق

   صمم موقعك كاملا بالسحب والإفلات بدون خبرة برمجية، واحجز مكانك على
   الإنترنت.
   أنشئ موقعك الآن

   (BUTTON) ×

انسخ هذا الرابط:

   (BUTTON) ×

تنبيه

   (2) (bullet) (ordered) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
