
OPTIS, Editeur de logiciels de prototypage en Réalité Virtuelle, dévoile aujourd’hui la dernière version de son simulateur de conduite, VRX 2018, qui reproduit virtuellement les performances et le comportement des systèmes d’éclairage avancés, notamment AFS, le faisceau de matrice ADB et le nouveau faisceau de pixels.
La nouvelle version comprend un nouvel ensemble de fonctionnalités dédiées aux équipementiers et à leurs fournisseurs, permettant de tester et valider les phares à pixels, le réglage de la logique de commande des phares et l’évaluation des tests virtuels de l’Institut d’Assurance pour la Sécurité Routière (IIHS).

Plus les phares deviennent sophistiqués, plus la complexité de leur développement nécessite des tests plus poussés, nécessitant plusieurs prototypes physiques, dans les services techniques et sur les pistes d’essai, pour affiner les capacités d’éclairage du produit final. Les solutions virtuelles d’OPTIS permettent aux équipementiers de l’industrie du transport et à leurs fournisseurs de niveau 1 de tester les performances de leurs phares avec des prototypes virtuels, sur une piste de tests en 3D, recréant des conditions de circulation réalistes – y compris les conditions météorologiques, les voitures en sens inverse, les piétons.

Un nouvel ensemble de fonctionnalités permet de régler avec précision la commande des phares pour éviter l’éblouissement des autres usagers, tout en maximisant la quantité de lumière sur la chaussée. En ce qui concerne la sécurité, le simulateur de conduite permet également de définir une fonctionnalité de communication unique avec les usagers de la route, optimisant de manière significative la sécurité en situation de conduite nocturne.
