Logiques de la stigmatisation, éthique de la destigmatisation
La question de la stigmatisation n’est jamais neutre. Elle n’est jamais un simple objet d’étude sociologique ou de réflexion philosophique. Car le seul fait de la percevoir n’est ni de l’ordre de l’entendement, ni de celui de la connaissance, mais de celui d’une forme particulière de conscience, sans laquelle elle demeure invisible.

Et l’histoire en témoigne abondamment. Ce n’est que rétrospectivement, avec la sensibilité qui nous est propre, que nous la percevons dans des faits du passé de nos sociétés ou le présent de sociétés autres. Porteuse de valeurs enracinées dans le social et dans la culture, elle se fonde sur une vision du monde qui traduit l’éthique dont elle procède. Aussi est-elle indissociable de prises de position qui vont très généralement dans le sens d’une lutte contre les situations de stigmatisation. Lutte qui ne peut se cantonner au discours, à des opérations de marketing car les conduites sont appuyées sur ces valeurs. On peut fort bien refouler les propos stigmatisants, sans toucher en rien aux valeurs : les injonctions normatives sont en fait des interdictions de dire, non des influences sur la pensée. Aussi devons-nous aller plus loin, en réfléchissant à la fois sur :
--
Ces rapports vont dans deux directions. À la pathologie mentale comme source de discrimination, fait écho l’effet de toutes les conduites discriminantes et de tous propos stigmatisants sur la santé mentale de leurs victimes.

Or, les connaissances en ces domaines sont bien moins claires que ne tient pour certain le discours courant. En effet, modes et représentations, morales et idéologies s’emparent du sujet et concluent par l’expression de certitudes, alors que les travaux qui essaient de se tenir à l’écart des pressions idéologiques sont beaucoup plus nuancés. Or, il ne suffit pas d’appuyer les actions sur les certitudes militantes pour leur donner des chances d’aboutir durablement.

Une méta-analyse récemment publiée [2] fait le point sur la question et montre combien on est loin des certitudes scientifiques dans ce domaine. Après avoir passé en revue la considérable littérature médicale sur les effets de la stigmatisation sur la santé mentale des groupes discriminés, Mak et al. [2] ont retenu 49 publications (incluant 52 recherches) qui se prêtaient bien à une telle méthode. Ils constatent d’emblée une grande divergence des auteurs quant aux conclusions, allant de ceux qui relèvent un impact important de la stigmatisation sur la santé mentale de ses victimes, à ceux qui trouvent au contraire que la stigmatisation affecte peu la santé mentale.
--
Au-delà des questions que pose ce bilan, d’autres problèmes restent empreints d’incertitudes. Peut-on évaluer les différences interindividuelles de vulnérabilité à la stigmatisation, à l’autostigmatisation ? Ne pourrait-on pas poser en ce domaine la question de la résilience ? Quelle conduite entraîne la stigmatisation chez la victime ? Se place-t-elle souvent dans une réaction qui fait du discriminé un discriminant, du stigmatisé un stigmatisant, en particulier dans les relations interethniques ? L’attention doit se porter aussi sur les groupes et associations d’anciens malades. À quels critères répond l’inclusion ou non d’un individu dans une association ? Qui y est acceptable ? Si certains ne parviennent pas à s’y insérer, ne sont-ils pas alors victimes d’une sorte de stigmatisation en cascade ? Sujet délicat, mais sur lequel on ne peut fermer les yeux, ne serait-ce que pour rendre plus pertinente l’action des associations.

La stigmatisation apparaît ainsi comme un vaste champ de recherche, encore très ouvert. Quiconque souhaite éviter à son propos un discours idéologique, dont on sait bien qu’il ne durera que le temps d’une mode, pour ancrer plus solidement des comportements et des attitudes qui puissent limiter, voire effacer, les agressions sociales auxquelles conduisent les discriminations, doit s’attacher à promouvoir ces recherches.
Logiques en œuvre dans la discrimination

Il s’agit ici d’esquisser, malheureusement assez superficiellement, le tableau des logiques sociales qui soutiennent les stigmatisations.

Édifier l’image d’une autre personne exige que soient retenues puis reconnues quelques caractéristiques qui permettent de tracer cette image. Ces caractéristiques opèrent alors comme des indicateurs d’appartenance, comme des moyens d’assigner une identité sociale à celui qui est ainsi reconnu. Caractéristiques qui ont donc, au sens littéral, un pouvoir discriminant.

La logique classificatoire qui est ici en action change de nature lorsque tel ou tel indicateur cesse de n’être qu’un identificateur. Il est alors affecté d’une valeur, généralement négative et devient marque défavorable, stigmate. Et il assigne alors une identité sociale dévalorisée.

Le stigma, la stigmatisation sont donc des indicateurs d’identité, ce qui les insère dans une réalité perçue comme objective, mais ils sont transformés en signes porteurs de valeur par une codification sociale. Et là prend place une articulation fondamentale : dans la foulée des indicateurs, cette codification sociale est à son tour perçue comme objective, ce qui donne au stigmate et à la stigmatisation de son porteur une force d’évidence. Bien plus, il est à peu près constant que les indicateurs sont perçus de façon très dominante comme ne procédant pas d’une définition sociale ou culturelle, mais bien d’une réalité naturelle (hérédité, organicité d’une pathologie, liens entre comportement et substrat biologique normal ou pathologique). En naturalisant la culture, en transférant le stigmate d’une catégorie idéologique à une catégorie de connaissance, on le légitime et on le fixe. Il est donc fort superficiel de ne l’aborder qu’en termes de psychologie individuelle et de ne le combattre que par des formules et par des interdits, car c’est occulter le fait qu’il est profondément enchâssé dans la construction sociale de ce qui est vécu comme une connaissance.

Mais sur quoi et où s’enracine la stigmatisation ? Trois champs semblent les plus importants :
--
La stigmatisation s’appuie donc sur une forme de connaissance du social, qui s’exprime par des stéréotypes. Il est de coutume de dénoncer ces stéréotypes. Mais une dénonciation masque souvent l’absence de réflexion sur la nature de ce qui est dénoncé. Si les stéréotypes, notamment en matière de relations sociales, de perception de l’autre, sont si tenaces, c’est qu’ils ont justement à la fois un fondement et une fonction. La morale qu’ils tracent est en fait le soutien d’un certain ordre de la société. Plutôt que de les écarter avec mépris, sachons voir en eux une sociologie vernaculaire, essayons de comprendre le fonctionnement de cette sociologie et de démonter les enchaînements d’observations et de pensée qui la construisent, à l’écart de la sociologie « savante ».

Quelle est la logique en cause dans la construction des stéréotypes et dans l’adhésion à ce qu’ils expriment ? On peut, dans un premier temps retenir deux composantes essentielles :

Tout indice devient un indicateur. Ce qui signifie que toute particularité accessible à la perception (aspect physique, comportement) ou à la connaissance (éléments biographiques : traitement psychiatrique, délinquance, etc.) est assortie d’un halo d’inquiétudes, voire de menaces potentielles, qui ne sont pas pensées en termes de probabilité (par exemple, un condamné a x %de chances de récidiver) mais en termes de certitudes (un condamné est un récidiviste en sursis d’un nouveau délit). Dans cette pensée binaire, inaccessible à la nuance qu’introduit une pensée probabiliste, chaque signe devient pathognomonique. D’où une formulation sans alternative du type : fou = toujours violent. Or les campagnes contre la stigmatisation entrant dans le jeu doivent souvent se placer dans une logique analogue, mais aux conclusions opposées : discours du « jamais » opposé à celui du « toujours », discours qui les fragilise sur le fond mais auquel elles ne peuvent échapper faute d’être incomprises.
Cet absolu se retrouve dans la pensée sur le temps. Toute empreinte est indélébile. L’individu qui a fait tel acte, ou qui a eu telle maladie, ne peut plus en sortir. Car cet épisode de son passé l’a transformé à jamais. Ce qui pouvait n’être qu’un épisode est devenu l’expression d’un inchangeable état. Et l’événement passé, qui indique au plus l’éventuelle probabilité de telle ou telle conduite, est perçu comme le révélateur d’une essence qui l’a entraîné et qui entraînera d’autres actes analogues.

Comment la lutte contre les discriminations, et plus encore contre leur fixation en stigmatisation, peut-elle affronter le fort pouvoir de conviction de ces logiques ? On peut, certes, refouler le « dire » et cela allège au moins la pression. Mais les certitudes n’en sont pas affectées. Il est plus fondamental de parvenir à changer le regard et à combattre l’essentialisme qui attache à un individu une nature, individuelle ou culturelle, qui conduit à le mépriser, le craindre ou l’évincer. On atteint d’ailleurs là une limite à la prise en compte systématique de la « culture » car, comme le souligne Alice Desclaux « la limite est parfois ténue et mouvante entre une attention particularisante qui favorise la prise en compte des spécificités, et une distinction qui offre un substrat à la stigmatisation » [4]. Tout engagement dans cette direction peut avoir des effets pervers : l’insistance sur ce qu’il convient de regarder autrement est d’abord insistance sur le fait de le regarder, sans aucune garantie quant à la nature du regard ainsi attiré. En circonscrivant un groupe avec plus de netteté, on peut même fonder son identité sur un stigmate. Et est-ce libérer d’un stigmate que de le souligner ? La discrimination positive elle-même ne peut-elle pas agir à son tour comme une pesanteur plus que comme l’effacement d’un fardeau ?

Fondements d’une éthique qui s’oppose aux discriminations
--
Plusieurs questions se posent à ce sujet. La frontière qui est tracée face à la maladie mentale est-elle partout la même ? Existe-t-elle partout, d’ailleurs car, dans bien des sociétés, on ne distingue guère la pathologie mentale des autres pathologies, voire des autres malheurs de l’existence. Et la discrimination est plus globale. Elle porte sur celui dont le malheur devient une menace pour tous. La pathologie mentale peut aussi construire une différence positive dont la société use, comme elle le fait en attribuant un pouvoir à ceux qui, ailleurs, sont classés comme malades. De ce fait, peut-on généraliser l’affirmation reprise en début de cette partie de ce texte selon laquelle la folie est intégrée sous le signe de la ressemblance ?

Autre doute : l’individu est-il une valeur suprême dans bien des sociétés, voire dans bien des secteurs de nos propres sociétés ? Et la victime reçoit-elle toujours cette compassion qui en fait dans nos sociétés et depuis une époque récente le centre de l’attention secourable ? L’évolution du terme de « victimologie » est à cet égard symptomatique. Dans son usage le plus courant, celui des criminologues, il a longtemps concerné la participation de la victime à ce qu’elle a subi : la victime en est-elle vraiment innocente ou bien a-t-elle des comportements et des réactions qui attirent le mal sur elle et en amplifient les effets ? À l’opposé de cette victime coupable, les travaux sociologiques récents s’engagent dans un sens inverse : la victime devient une des « figures les plus légitimes » d’une « société de compassion désocialisée » et une véritable idéologie de la victime [5] conduit à faire porter sur elle l’observation et la réflexion sociologiques [6,7]. La stigmatisation devient d’autant plus insupportable qu’elle accable celui qui est totalement innocent de ce qu’il doit subir, enlevant cette part de déculpabilisation qui accompagne les violences que légitimait la part de faute qu’on faisait endosser à la victime. Témoin d’un regard nouveau, ce changement nous amène directement à nous demander si nos efforts de lutte contre la stigmatisation ont un fondement universel ?

L’universel, en la matière, est-il un état de fait ou un projet qui s’inscrit dans le sens de l’histoire ? Ou, au contraire, un mouvement de pensée qui vise l’hégémonie ? Peut-être ne sommes-nous que les porte-parole d’une époque, d’une culture ? Ce n’est pas être pessimiste que de rappeler que tout choix moral, éthique, est en fait un choix idéologique.
Arbre graffité
figure im1
--

3Gauchet M. La démocratie contre elle-même. Paris : Gallimard, 2002.
4Desclaux A. Stigmatisation, discrimination : que peut-on attendre d’une approche culturelle? In : VIH/sida, stigmatisation et discrimination : une approche anthropologique. Etudes et rapports, série spéciale n° 20, Division des politiques culturelles et du dialogue interculturel. Unesco, 2003.
5Soulez Larivière D, Eliacheff C. Le temps des victimes. Paris : Albin Michel, 2007.
6Fassin D, Rechtman R. L’Empire du traumatisme enquête sur la condition de victime. Paris : Flammarion, 2007.
