Afin de bénéficier du consensus de la population, les mafias s’appuient sur un système de valeurs (organisation clanique, secret, rites, mythes) qui concurrence les fondements de la démocratie.

Toute mafia est fondée sur la notion de clan. Les membres, masculins, blancs et catholiques, forment sur un territoire donné une famille mafieuse, une cosca en Sicile, une ’ndrine en Calabre… La cosca sicilienne n’est pas fondée sur les liens biologiques ; on y entre par cooptation et selon un curriculum bien particulier qui ne doit pas faire état de liens de parenté avec des policiers ou des magistrats appelés des « infâmes ». La famille mafieuse calabraise est bâtie sur les liens du sang. L’époux d’une femme (appartenant biologiquement à une famille mafieuse) peut faire partie du clan. En effet, le marié lui est lié par le « sang-mêlé » qui coule dans les veines de ses enfants.

La famille mafieuse assure la cohésion du groupe, protège ses membres du péril extérieur et entretient les relations clientélistes avec ceux qui n’appartiennent pas à l’organisation. En retour, les mafieux sont totalement disponibles envers l’organisation et appliquent toutes les directives émanant de leurs supérieurs ; la famille mafieuse est toujours privilégiée sur la famille biologique. Dans les sociétés méridionales où la confiance envers les institutions fait défaut, la famille mafieuse, tyrannique mais solidaire, dégage une image de puissance qui renforce son aura auprès des populations.

La mafia dispose d’un code culturel d’après lequel il existe un mythe commun aux trois principales associations mafieuses. La légende encense Osso, Mastrosso et Carcagnosso, trois chevaliers fuyant l’Inquisition espagnole pour fonder des sociétés secrètes éprises de justice, respectivement Cosa nostra en Sicile, la ‘Ndrangheta en Calabre et la Camorra en Campanie. Faire remonter la mafia loin dans le temps et faire croire qu’elle repose sur une idée de justice créent du consensus auprès de la population.
--
Le conditionnement de la vie politique

Le pouvoir mafieux s’enrichit de son rapport avec le politique. Les relations politico-mafieuses qui s’expriment de manière sinueuse suivent néanmoins une logique pérenne. Face à une mafia politique, de manière symétrique, le monde de la politique qui prend des décisions favorables à la mafia en lui assurant une certaine impunité renforce le pouvoir de cette dernière. On parle alors de « production mafieuse de la politique [10] ».

Les actes des hommes politiques perpétuent le phénomène selon un cycle particulier. Les organisations mafieuses ne reconnaissent pas le monopole étatique de l’usage de la force et exercent la violence programmée. Les institutions n’imposent pas leurs prérogatives judiciaires en n’empêchant pas, par exemple, la pratique du racket : l’impunité mafieuse règne. Légitimant de facto la non-reconnaissance du monopole de la violence étatique par la mafia, les pouvoirs publics promeuvent celle-ci comme une institution souveraine et concurrente.
--
L’État de droit et la mafia

En septembre 1982, le législateur insère dans le code pénal (par l’art. 416 bis) une incrimination ad hoc pour le seul fait d’appartenir à une association de type mafieux. Le ratio de la nouvelle norme répondait essentiellement à l’exigence de pallier l’inadéquation de l’association de malfaiteurs. Les succès judiciaires découlant de la mise en place de cet article sont indéniables. L’article 416 bis a permis de dépasser de nombreuses difficultés sur le plan de la conduite des procès contre les mafias. Les premiers doutes sur la constitutionnalité de ces normes ayant été levés rapidement, ce sont des difficultés interprétatives qui sont venues perturber les magistrats. En effet, le législateur ayant voulu définir sociologiquement ce qu’est une mafia, il a posé un certain nombre de problèmes du point de vue technico-judiciaire. La définition du 416 bis est fondée sur la « méthode mafieuse » caractérisée par l’exploitation de la force d’intimidation en concomitance avec le lien associatif qui conditionne la population. Ici, il s’agit de condamner des personnes qui profitent de la réputation de leur famille mafieuse. En tenant compte de la « violence programmée », on comprend aisément qu’une demande de racket de la part d’une famille mafieuse soit plus intimidante que celle émanant d’un clan éphémère. Parfois, il n’est pas nécessaire que la menace soit exprimée. Le simple fait que le nom d’une famille mafieuse circule dans les appels d’offres suffit à ce que les concurrents retirent leur offre. En outre, depuis 1992, le législateur, avec l’article 11 bis et ter, a donné à la mafia une dimension davantage politique en la qualifiant d’association criminelle capable de conditionner les suffrages électoraux : « […] l’association est de type mafieux quand ceux qui en font partie […] empêchent ou font obstacle au libre exercice du vote ou procurent des votes à soi-même ou à d’autres à l’occasion des consultations électorales ». Dans les faits, l’échange électoral est difficile à prouver car les complicités s’expriment de manière subtile, comme en témoigne le délit de concours externe en association mafieuse.

À la fin des années 1980, l’avènement de l’infraction de complicité d’association mafieuse officialisa l’existence d’un corps social criminel. À l’origine, ce délit n’était pas prévu par le code pénal italien. En effet, l’article 416 bis punit les membres de la mafia pour association mafieuse, le juge devant prouver que la personne mise en examen est un membre de l’organisation criminelle. Cet article étant peu adapté pour lutter contre le réseau mafieux, la jurisprudence de la Cour de cassation a élaboré le « concours externe en association mafieuse » pour sanctionner l’homme politique, le banquier, voire l’agent des services de renseignements complice de la mafia. Bien que ne faisant pas partie de l’organisation mafieuse, les fiancheggiatori (ceux qui sont aux côtés) contribuent à un système de faveurs et de collusions qui renforce le pouvoir de la mafia. Le délit de complicité d’association mafieuse est l’instrument juridique qui vise à combattre la bourgeoisie mafieuse et le poids politique de la mafia. Pour 7 190 poursuites lancées de 1991 à 2007, en Italie, 2 959 ont débouché sur un non-lieu (archivazione), 1 992 ont été renvoyées devant une juridiction de jugement, et 542 condamnations ont été prononcées (contre 54 jugements de non doversi procedere). Le nombre élevé de non-lieux pose des problèmes d’appréciation sur l’efficacité de la définition actuelle du concours. Toutefois, grâce à cette construction jurisprudentielle, la justice a condamné en première instance Marcello Dell’Utri, créateur du parti Forza Italia, à huit ans de prison pour avoir objectivement renforcé le pouvoir de Cosa nostra sicilienne.
