   المبحث 1 ـ المنهج الميتافيزيقي
   المبحث 2 ـ المنهج الجدلي
   المطلب 2 ـ المنطق و المناهج المنطقية
   المبحث 1 ـ تعريف المنطق
   المبحث 2 ـ المنطق الشكلي
   المبحث 3 ـ المنطق الجدلي
   الفصل الثالث : الإستدلال
   المبحث 1 ـ الإستنباط
--
   الذهنية التي توصل القاضي من خلالها إلى حل القضية المعروضة عليه و كيف
   يمر من الوقعة أو الوقائع إلى تكييفها قانونيا و يطبق عليها القاعدة
   القانونية الملائمة ؟ إذا ما هو الإجراء المنطقي المتبع من طرف القاضي
   للفصل في القضية المروحة عليه ؟ يجب
   أولا أن نذكر فيما يتمثل دور القاضي في المجتمع المحصور في تطبيق القانون
--
   المتبع في شتى الأبحاث العلمية ، و هذا ما يمثل الموضوع الأساسي للمنهجية
   أو علم المناهج أو علم العلوم ، وكما كانت تدعى في القديم ” نظرية المعرفة
   ” و هي من إختصاص الفلسفة المنطقيين بينما تسمية الإيبستمولجية تطلق على
   تفكير العلماء الباحثين على مناهج و نتائج أبحاثهم .

--
   إنّ مصطلح الإيبستمولوجيا أكثر دقة لأنها لا تهتم بالمبادىء العامة و تطور
   العلوم بالدراسة النقدية للمادي و الفرضيات و نتائج العلوم المختلفة من
   حيث تهدف إلى تحديد صحت المنطق المستعمل و مداها الموضوعي
   نفس المرجع ص 5.

--
   ماهية هذه الخطب

   إنّ كل خطاب يبدو كأنه مجموعة متماسكة من الإثباتات تفرض وجود منطق و نظام
   و إمكانيات إعادة إنتاجه و تطوره حسب قوانين خاصة به، ومن ميزات الخطاب :
   أنه مجرد و يقدم في شكل مفاهيم و تصورات ناتجة عن طرف الإستدلال كلها
--

   إنّ كلمة أو علم المناهج أستخدمت لأول مرة على يد الفيلسوف كانت عندما قسم
   المنطق إلى قسمين و هما مذهب المبادىء و هو الذي يبحث في الشروط و الطرق
   الصحيحة للحصول على المعرفة
   و علم المناهج الذي يهتم بتحديد الشكل العام لكل علم و بتحديد الطريقة
--
   يتكون علم المنهجية من عناصر كثيرة ومن بينها
   ـ المناهج الفلسفية العامة : المنهج الميتافيزيقي و المنهج الجدلي
   ـ المناهج المنطقية المشتركة : مثل منهج الإستنباط و الإستقراء

   _______________________________________________________________________
--

   يجب علينا في البداية أن نحدد معنى منهجية البحث العلمي كصيرورة الإستقراء
   و تفسير الواقع أي كعملية أو نشاط فكري يختلف عن مسألة المناهج المنطقية
   ثمّ ماذا يجب علينا أن نفهم من مصطلح البحث العلمي في العلوم الإجتماعية
   عموما و الحقوقيت خاصة . ثمذ بعد ذلك تحديد مضمون المنهجية كأسلوب تنظيم و
--

   لفهم التماثل الموجود بين مراحل البحث و الأعمال المعرفية الثلاثة ، يجب
   علينا أن نفسر المبادىء المتضمنة في هذه الأعمال الثلاثة و المنطق الذي
   يربط بينهما .
   ـ مبدأ القطيعة : تجدر الإشارة بنا هنا إلى أنّ المعارف التي نحملها مفخخة
--
   و إنّ القطيعة تعتبر كاول عمل مؤسس للمسعى العلمي أ, المعرفة العلمية .
   مبدأ البنية : لا يمكن لنا أن نقوم بإدخال القطيعة إلاّ من خلال تصور نظري
   مسبق الذي يعبر عن المنطق الذي يعتقد الباحث بأنه هو الذي يتحكم في
   الظاهرة . وبفضل هذه البنية الذهنية فيمكن للباحث أن يحدد الإجراءات التي
   يجب القيام بها و النتائج التي يتوقع الوصول إليها من خلال الملاحظة لأنّ
--
   تعريف : إنّ لكلمة المقارنة تعني لغويّا المقايسة بين ظاهرتين أو أكثر
   بهدف تقرير أوجه الشبه و الإختلاف فيما بينها .أمّا إصطلاحيّا فالمقارنة
   هي أحد الأساليب المنطقية الأساسية لمعرفة الواقع الموضوعي . وينبغي تمييز
   المقارنة لمنهج منطقي عن التحليل المقارن الذي هو أحد المناهج الفرعية
   المستخدمة في البحث العلمي و هو أسلوب للتعميم النظري و يعتبر منهجا جزئيا
   عند تطبيقه على ميدان محدد في العلوم مثل التحليل الإقتصادي المقارن و
