
الصفحة الرئيسية - الفلسفة ,علم النفس , وعلم الاجتماع - ثائر البياتي -
               فن المنطق في عالم بلا منطق

   اخر الافلام
--
                                 [INS: :INS]

فن المنطق في عالم بلا منطق

                                                  ثائر البياتي
--
                                                              [INS: :INS]

     كلمة المنطق في اللغة العربية، مشتقة من النطق ومعناه الكلام، والكلام
     يفصح عن ما يدور في ذهن الإنسان من أفكار وتصورات. وبهذا المفهوم يصبح
     النطق معادل للفكر، ويصح القول: إنَّ الإنسان حيوان ناطق أو حيوان
     مفكر. وأصل كلمة المنطق في اللغة الأنكليزية ( Logic) من الكلمة
     اليونانية (Logos) ومن معانيها "السبب" أو "اللغة". في هذا المقال
     سنتعرف بشكل عام على علم المنطق وقوانينه وأهميته في براهين الرياضيات
     والعلوم وصولاً الى إستخدامه في الحياة الواقعية، موضوع مقالنا. وأدرج
     في نهاية المقال بعض المصادر المهمة، مع الإشارة الى تسلسلها كلما
     اقتضتْ الضرورة.
     يًعرَّف علم المنطق بحسب الموسوعة البريطانية ]1[ ، بأنَّه الدراسة
     المنهجية للإستدلال الصحيح بمتابعة قواعد التفكير وفيه يتم الإنتقال من
     مقدمات صحيحة الى نتائج تُلزم عنها. وبهذا التعريف يكون المنطق الآلة
     التي مراعاتها تعصم الذهن عن الخطأ أثناء التفكير.
     من العناصر الأساسية في علم المنطق، القضية المنطقية، والتي هي عبارة
     عن جملة أو مجموعة جمل خبرية، تحتمل الصدق أو الكذب، تسمى مقدمات
     القضية، تتبعها عبارة تسمى النتيجة. وإذا أيدتْ المقدمات النتيجة تكون
--
     بغداد عاصمة العراق، هي جملة خبرية، صادقة إستناداً الى مراجع دولية،
     وأما القضية : الأرض مسطحة، فهي قضية كاذبة إستناداً الى دلالات علمية
     توثق كروية الأرض، وتنفي تسطحها. وإنَّ أول من حدد قوانين المنطق هو
     الفيلسوف اليوناني أرسطو، وهي ثلاثة قوانين، تعتبر بديهيات أولية
     (فطرية)، تؤخذ من دون برهان وتستند عليها حجج جميع العلوم والمعارف في
--
     وهذا يعني، أنَّه عندما نُعرِّف الشيء يجب أن نُعرِّفه بصفاته
     الجوهرية. وكما في مثالنا: الإنسان حيوان ناطق. وبهذا التعريف لا يمكن
     أن يكون الإنسان شجرة أو بقرة مثلاً. وقوانين المنطق الثلاثة متداخلة
     مع بعضها، وسيتردد استخدامنا كثيراً لقانون الهوية. ويبرز إستخدام
     المنطق بشكل أساسي في الرياضيات والعلوم.
     الرياضيات والمنطق:
     تعتبر الرياضيات، من أولى العلوم التي إستخدمت المنطق في براهينها.
     وتأتي في المقدمة الهندسة المستوية، وتسمى كذلك الهندسة الإقليدية،
     نسبة الى مؤسسها إقليدس، الذي برهن نظرياتها بإستخدام خمسة بديهيات
     والمنطق. ومن أشهر بديهياته، بديهية التوازي، ونصها إنّه: من نقطة
     خارجة عن مستقيم، يمكن رسم مستقيم واحد فقط موازي للمستقيم المعلوم.
     وسبب شهرتها، كثرة المحاولات التي جرت لأكثر من 2000 سنة لبرهانها من
     البديهيات السابقة، ولم ينجح أحداً بذلك حتى منتصف القرن التاسع عشر،
     حين نجح علماء كبار، بإنشاء هندسة جديدة، سميتْ بالهندسة اللاإقليدية،
     بأخذهم نقيض بديهية التوازي، وبفضلها وبإستخدام المنطق تم برهان نظريات
     كثيرة، وجدت لها تطبيقات مبهرة في النظرية النسبية لأينشتاين التي
     جاءتْ بعد نحو نصف قرن من إكتشاف الهندسة الجديدة.
--
     وبناء الأهرامات، أصبحت الهندسة اللاإقليدية أساس حساب المسافات
     البعيدة في الملاحة الجوية والبحرية، إضافة الى تطبيقاتها المتقدمة.
     والأهم، أنَّ أسلوب إستخدام البديهيات والمنطق في البناء الهندسي، ألهم
     علماء كثيرين بإستخدام ذات الأسلوب في وضع نظريات جديدة في الرياضيات،
     أحدثت ثورة في البحوث النظرية في علوم الفيزياء والكيمياء في القرن
     العشرين. واذا كان للمنطق تلك الأهمية في براهين نظريات الرياضيات
     والعلوم، فما أهميتها في الحياة الواقعية؟ ولمناقشة ذلك ينبغي أن نعرف
     اولاً مفهوم النظرية في مختلف المجالات ومنها الحياة الواقعية.
--
     مفهومه في العلوم، آخذين بنظر الإعتبار الملابسات المرافقة لأمور
     الحياة. وتعني النظرية في الرياضيات، مجموعة نتائج مبنية على أساس
     البديهيات، مبرهنة بإستخدام المنطق، ولا مجال للخطأ فيها. ومثلما
     يُطبَّق المنطق في الرياضيات والعلوم، كذلك يُطبَّق في الحياة الواقعية
     ولكن بحدود واجراءات معينة، وستتوضح الأمور بأمثلة لاحقة.
     المنطق في الحياة الواقعية
     ينبغي أن نعرف أنَّ عالم الحياة الواقعية، هو عالم غير منطقي [ 3 ] .
     والمقصود بعالم الحياة، مختلف نشاطات الحياة الواقعية كالسياسة
     والإعلام والإقتصاد والقانون والدين والأخلاق وما شابه. وجميع تفسيرات
     هذه النشاطات لا تسلك سلوكاً منطقياً، ولا تعطي إستنتاجات دقيقة
     ولأسباب كثيرة، منها:
     • تدخل العواطف في وضع التفاسير
--
     • وجود العشوائيات وتداخل الأحداث بشكل يزيد الإلتباس
     وبذلك تبقى الكثير من الخلافات حول الأمور الواقعية والتي يمكن تجاوز
     البعض منها الى حد كبير، بإستخدام المنطق، وهنا سنسترشد بمنطق
     الرياضيات. وفيما تسلك نظريات الرياضيات سلوكاً منطقياً لنقاء مفاهيمها
     وخلوها من الشوائب، تسلك نظريات الواقع سلوكاً غير منطقي، لمرافقتها
     للكثير من الشوائب والعوالق، ولكن يمكن إزالة البعض منها بإستخدام
     التجريد، وللمزيد من الإيضاح حول مفهوم التجريد، يمكن مراجعة مقالي
     السابق [2] . والشيء الذي يهمنا هو التحول من الحالة المادية للأشياء
     الى حالة التجريد حيث يتحقق المنطق بالكشف عن "هوية الأشياء او
     الأحداث"، وبمساعدة الإجراءات التالية:
     • تجاهل أو عزل الكثير من الخواص الثانوية للشيء أو الحدث مع الإبقاء
--
     وفي سياق التحول الى عالم التجريد، أقتبستُ بعض الإيضاحات من مقالة
     كتبتها أستاذة الرياضيات البحتة، الدكتورة يوجين شانك، تحت عنوان: كيف
     يساعدنا المنطق التجريدي للرياضيات في فهم الحياة الواقعية [ 3 ] .
     تقول شانك: إذا أعطينا طفلاً شكولاتة وشكولاتة أخرى، وسألنا: كم عدد
     الشكولاتات عند الطفل؟ سيكون الجواب: ربما لا شيء، لأن الطفل سيأكل
     الشكولاتات. والأمر بهذا الشكل الواقعي لا يسلك سلوكاً منطقياً. ولهذا
     السبب نتجاهل في الرياضيات الكثير من التفاصيل الموجودة في الكيانات
     الواقعية، كتعريفنا المجرد للعدد والدائرة والمثلث، وكما وضحنا في
--
     بإضافة واحد الى واحد آخر متناسيين الإعتبار المادي للشكولاتة،
     ومحافظين على الجوهر: "وحدانية الشكولاتة"، والنتيجة: 1+1= 2 ، نتيجة
     منطقية دائماً، وتنطبق عليها حالة الشكولاتة.
     وفي خطوتنا الأخيرة، نكون قد انتقلنا من الواقع المادي الى عالم
     التجريد، وفيه يسلك الجزء الجوهري في الشكولاتة (الوحدانية)، سلوكاً
     منطقياً، وبفضل التجريد، يمكننا تعميم النتيجة، كأن نفترض أننا أعطينا
     الطفل، قلم وقلم آخر أو لعبة ولعبة أخرى، والنتيجة في جميع الحالات
     منطقية، ومحاججتنا للطفل الذي أعطيناه الشكولاتات أو الأقلام أو
     الألعاب، محاججة منطقية. وفي مثالنا، ربما تعمقنا في التجريد كثيراً
     ووصلنا الى أعلى مراحله، وهذا ما تتطلبه الرياضيات، ولكن يصعب تحقيق
     ذلك في الواقع، ولسنا بحاجة اليه، غير أننا بالتأكيد بحاجة الى درجة من
--
     يكون بحثنا وتعمقنا في الكشف عن جوهر الأمور والأحداث عند تشخيصها.
     والأمثلة الواقعية كثيرة، ومنها ما يحدث في القضاء والصحة والسياسة.
     تعتبر قضايا المحاكم في الكشف عن الجرائم من المسائل المنطقية، التي
     يتم فيها البحث عن هوية الأشياء أو الأحداث في كل خطوة. ففي القضايا
     هناك مقدمات وإستنتاجات. ويتعين لدعم المقدمات، وجود تحقيقات عادلة،
--
     العلمي، ولكن يضمن تقليل الخلافات بين المتحاوريين ويحقق الوصول الى
     أفضل النتائج.
     وقبل الختام، أود أن أوضح بشكل سريع مسألة المغالطات المنطقية لخطورتها
     في حياتنا الواقعية. وأول من ناقش هذه المسألة، هو ارسطو وذكر ثلاثة
     عشر مغالطة واليوم يزيد عددها على مئة، لا يسع المجال لذكرها، ولكنني
     سأعرض الموضوع بشكل عام، مع ذكر بعض الأمثلة.
     تتميز المغالطات المنطقية ] 4 [ بتقديم حجج واهية أو مضللة لغرض
     تمريرصدق قضية معينة. ويمكن أن تكون المغالطات مقنعة للكثير من الناس ،
     وزادتْ خطورتها بسبب إنتشار الأنترنيت وميل الكثير من الناس للقراءة
--
     توفر خيارات أخرى. فمثلاً: ناشدت حكومة معينة شعبها: أما أن تدعموا
     الخطة الجديدة للضرائب أو أنكم ضد مساعدة الفقراء. لكن، من الناحية
     المنطقية، ربما هناك طريقة أخرى لمساعدة الفقراء.
     مغالطة رجل القش: وفيها يحور المغالط، الحجة القوية الى حجة ضعيفة ثم
     يفندها ومن ثم يعلن إنتصاره. فمثلاً، يقول أحدهم: نظرية دارون ترى أنَّ
--
     المغالط: إنَّ نظرية دارون خاطئة لأنني سمعت من عالم أحياء يقول أنَّها
     خاطئة. ولكن ما هي سلطة عالم الأحياء هذا؟
     ويعتبر الإعتقاد بنظرية المؤامرة من المغالطات المنطقية التي تنتشر عند
     الأزمات الكبيرة، وهذا ما حدث مع إتشار فيروس كورونا، إذ مات نتيجة
     الإعتقادات الخاطئة ملايين الناس، لإمتناعهم عن أخذ اللقاحات،
     لإنخداعهم بإدعاءات واهية بسبب جهلهم. تلك الإدعاءات مررتْ بشكل مقصود
     وغير مقصود، رغم توفر البحوث العلمية الرصينة وتحذيرات الجهات الطبية
     المرموقة. وكان بالإمكان استخدام المنطق للإستدلال بحقيقة وجود الفيروس
     وخطورته وبغض النظر عن الأسباب المفترضة في منشأ الفيروس.
     وفي النهاية، أؤكد أنَّه رغم صعوية الأمور الواقعية وابتعادها عن
     المنطق لكثرة الشوائب التي ترافقها وزيادة المغالطات التي تصاحبها،
     يمكننا أن نجعل الأمور الحياتية أن تسلك سلوكاً أقرب الى المنطق، اذا
     أجرينا عليها طبقات من التجريد كافية لإزالة الشوائب والعوالق، وحافظنا
     على الجوهر بتشخيص الهوية. عندها يكون الإستنتاج قريباً الى الصحة، و
     تبقى قدرتنا على استخدام البديهيات العقلية، المتمثلة بقوانين المنطق
     عالية، ويقينا ذلك من الأوهام والأكاذيب والمخادعات لتي تجابهنا في
     واقعنا اليومي.
     المصادر
     1. فلسفة المنطق ... الموسوعة البريطانية
     https://www.britannica.com/topic/philosophy-of-logic
     2. في مفهوم التجريد... ثائر البياتي
     https://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=803743
     3. كيف يساعدنا منطق الرياضيات التجريدي في فهم الحياة الواقعية؟
     تأليف: الدكتورة يوجين شانك
     https://lithub.com/how-abstract-mathematical-logic-can-help-us-in-re
     al-life/
     4. المغالطات المنطقية:
     https://al-sabeel.net/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%
     A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%B7%D9%82%D9%8A%D8%A9/
--
               تعليقات الحوار المتمدن (0)

التسلسل: 1 العدد: 869538 - ‏مقال جميل ومفيد في المنطق واستخدامه
                           2023 / 11 / 20 - 10:47
      التحكم: الحوار المتمدن د. لبيب سلطان

   الشكر للدكتور ثائر على هذه المقالة الموسوعية الجميلة التى اوجزت علم
   المنطق. في اهم مبادئه
   وتوضيحها من خلال ربطها بالامثلة الواقعية .ولي مداخلة بسيطة ن:
   لم تشر المقالة الى قواعد الاشتقاق في منطق ارسطو وهي قاعدة تسمى
   باللاتينية Modus Penons
   واعتقد في العربية انها يمكن ان تسمى قاعدة التعويض Substitution او
--
      التحكم: الحوار المتمدن ثاءر البياتي

   جزيل شكري وتقديري لمداخلتك وتعليقك المفيد. لا اعرف عن مدى منطقية
   التحليل الماركسي بخصوص صراع الطبقات وعلاقته مع نظرية التطور كما تفضلت
   …ولم انوي التوسع في موضوع المقال لانه شاءك كما تعرف وكنت اتحاشى الاطالة
--

   أستاذ تاءر البياتي
   المنطق نوعان ، أرسطي ،وديالكتيكي..
   الديالكتيكي قواعده ( وحدة التناقض ،الإنتقال من الكم الى الكيف ،نفي
   النفي) هي قواعد حركة الفكر وحركة الواقع التاريخي ،في الآن نفسه.
   لذلك يمكننا الرد على صاحب التعليق 1والذي يبدو أنه لا يفهم الإختلاف بين
   المنطقين ،فيسقط أراءه من حيث يدري أو لايدري.
   يقول (ولكن ماركس ناقض نفسه حين طرح مجتمع اللاطبقية ( مجتمع انعدام
   المنافسة ) ومنه فلا تطور ( وفق قاعدة اخرى لارسطو تدعى Modus Tollens
--
         التحكم: الحوار المتمدن حميد فكري

   ما دمنا نتكلم عن المنطق الديالكتيكي ، فالمسألة تكون هكذا .
   نشأ المجتمع البشري ،بسبب إستغلال واضطهاد الإنسان لأخيه الإنسان ، فانقسم
   الى طبقات (وحدة التناقض) ، أدى هذا التناقض الى تطور المجتمع البشري حتى
--

التسلسل: 8 العدد: 869873 - مقولة ماركس ميتافيزيقية ولا علاقة لها
                               بالمنطق
                           2023 / 11 / 29 - 11:11
      التحكم: الحوار المتمدن د. لبيب سلطان
--
   دكتور ثائر
   حول تعليقك بزوال الصراع الطبقي اود التعقيب انها ليست مقولة مشتقة من
   منطق هيغل الجدلي في التطور بقوانينها الثلاثة ( وللعلم فهي لاتتناقض مع
   منطق ارسطو من حيث قوانين الاشتقاق بل هي تطبيق له في البعد العمودي
   التطوري). طبق ماركس مقولتي هيغل على علاقة الطبقات الاجتماعية ..ومنها
   وحدة الاضداد ( وهي تكامل الوظائف) و نفي النفي( الجديد يحل تدريجيا محل
   القديم ثم يعود القديم متجددا ليحل محل الجديد وهكذ يستمر التطورفي سلسلة
   عمودية حلزونية للأعلى). هذا ما يقوله منطق هيغل...مقولة ماركس في الغاء
   الطبقات تضع نهاية له ،فهي ليست اشتقاقا من المنطق الهيغلي لقانون نفي
   النفي ( الذي لايزيل احد الطرفين المتصارعين بل باستمراره وفق سلسلة
   حلزونية ) ولا هي اشتقاقا وفق قاعدة الاستنتاج الارسطي ..بل فرضية
--
   وحلول الجديد ،وليس كما في الديالكتيك الهيجلي ،حيث القديم يتناوب والجديد
   في حركة دائرية مغلقة تابثة .
   السؤال ،أي المنطقين هو العلمي الصحيح ،الديالكتيك الماركسي المادي أم
   الهيجلي الميثالي الميتافزيقي التابث؟
   لا تنسى أن أرسطو بمنطقه السكوني الميتافزيقي ،قد قال بتباث الأنواع في
   كتابه عن الحيوان.
   وهو بذلك يلتقي مع هيجل في منهجه اللاتطوري .
--

   الصفحة الرئيسية - الفلسفة ,علم النفس , وعلم الاجتماع - ثائر البياتي -
   فن المنطق في عالم بلا منطق

      تابعونا على: [facebook_icon_small.png] الفيسبوك
