   العرض والطلب والتوازن الدقيق بينهما. يتألف النظام – الذي يعتبر نظام
   تحجيم بالأساس – من لوحة شمسية لالتقاط الأشعة وبطارية في نظام ضوئي مستقل
   قائم على المنطق الضبابي وهو عبارة عن نظام متعدد القيم من خلال النظر في
   مجموعة من الاحتمالات وليس ثنائيا بسيطا يخضع لثنائية الخطأ والصواب كما
   هو الحال مع المنطق المعروف. يقبل نظام المنطق الضبابي الطاقة المستهلكة
   والمتوسط ​​الشهري للإشعاعات الشمسية اليومية كمدخلات ويقوم بإعطاء سطح
   اللوحة الضوئية وسعة البطارية كمخرجات.
--
عنوان المنظمة في قطر

   منطقة اللقطة – شارع الريحانة المتفرع من شارع المها رقم الشارع 810 –
   مبنى رقم 2
   رقم الهاتف: 4467297200974-
