     * منـتــدى اصول الدين وعلم الكلام
     * المناظرات والمحاورات
     * منطق الضباب ....وعلم الكلام
     __________________________________________________________________

--
   النتائج 1 إلى 15 من 16

الموضوع: منطق الضباب ....وعلم الكلام

     * أدوات الموضوع
--
                775

Cool منطق الضباب ....وعلم الكلام

     السلام عليكم
     بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله
     فانه قد طلب مني شيخنا سيف السنة آنفا ان ادرج موضوعا عن منطق الضباب
     وقد حاولت البحث عنه بصيغة مبسطة الا ان تيسر لي ما ادرجه اليوم بحول
     الله
--
     المفاهيم الحديثة نسبيا و منها البنية ، الفضاء أو الفراغ ، و التغير و
     الابعاد. و بشكل عام قد يعرفها البعض على أنها دراسة البنى المجردة
     باستخدام المنطق و البراهين الرياضية و التدوين الرياضي. و بشكل أكثر
     عمومية، قد تعرف الرياضيات أيضا على انها دراسة الأعداد و أنماطها.
     نشأت الرياضيات بقيام الإنسان بقياس ما يشاهده من ظواهر الطبيعة بناء
--
     وتحويل علم الجبر إلى دراسة لطرق حل المعادلات الجبرية بعد أن كانت
     معالجة اليونانيين القدماء له
     ومن فروع المنطق :
     المنطق المجرد
     الجبر المنطقى (boolean logic) أو الجبر البوولى و ينبع منه
     منطق القضايا (propositional calculus)
     منطق الرتبة الأولى (first order logic) يحتوى هذا الفرع على القواعد و
     الأصول اللازمة لصياغة نظريات الذكاء الإصطناعى و هو يعتمد بدوره على
     مبادئ المنطق البوولى و منطق القضايا
     المنطق الوقتى (temporal logic)
     المنطق الضبابي
     نظرية الإعتقاد (belief theory)
     المنطق القافى (Q logic)

     هو اللهُ الذي لا إلهَ إلاّ هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم.
--
     و تحت رمزي subsymbolic
     و من ميادين البحث في مجال الذكاء الإصطناعي:
     المنطق
     البحث
     تمييز الأنماط
--
     الشبكات البايزية الساكنة
     الشبكات البايزية الديناميكية
     المنطق الضبابي
     الشبكات العصبية الإصطناعية
     الخوارزميات الوراثية
--
                775

     منطق الغموض
     هو أحد أشكال المنطق، يستخدم في بعض الأنظمة الخبيرة وتطبيقات الذكاء
     الاصطناعي، نشأ هذا المنطق عام 1965 على يد العالم الإذريبجاني الأصل
     "لطفي زادة" من جامعة كاليفورنيا حيث طوّره ليستخدمه كطريقة أفضل
     لمعالجة البيانات ، لكن نظريته لم تلق اهتماماً حتى عام 1974 حيث
     استخدم منطق الغموض في تنظيم محرك بخاري، ثم تطورت تطبيقاته حتى وصلت
     لتصنيع شريحة منطق ضبابى fuzzy logic chip والتي استعملت في العديد من
     المنتجات كآلات التصوير.
     هناك العديد من الدوافع التي دفعت العلماء إلى تطوير علم المنطق
     الضبابي فمع تطور الحاسوب و البرمجيات نشأت الرغبة في إختراع أو برمجة
     أنظمة يمكنها التعامل مع المعلومات الغير الدقيقة على غرار الإنسان لكن
     هذا ولد مشكلة حيث أن الحاسوب لا يمكنه التعامل إلا مع معطيات دقيقة و
     محددة. و قد نتج عن هذا التوجه ما يعرف بالأنظمة الخبيرة أو الذكاء
     الإصطناعي و يعتبر علم المنطق الضبابي أحد النظريات التي يمكن من
     خلالها بناء مثل هذه الأنظمة
     المفهوم العام لمنطق الضباب fuzzy logic
     منطق الضباب بالمعنى الواسع هو منظومة منطقية تقوم على تعميم للمنطق
     التقليدي ثنائي القيم-0-1-، وذلك للاستدلال في ظروف غير مؤكدة.
     وبالمعنى الضيق فهو نظريات وتقنيات تستخدم المجموعات الضبابية التي هي
     مجموعات بلا حدود قاطعة. يمثل هذا المنطق طريقة سهلة لتوصيف وتمثيل
     الخبرة البشرية، كما انه يقدم الحلول العملية للمشاكل الواقعية، وهي
     حلول بتكلفة فعالة ومعقولة، بالمقارنة مع الحلول الأخرى التي تقدم
--
     μA(x) = 1 أما إذا أخذنا درجة x=+500 فإن هذه الدرجة من الحرارة حارة
     جدا و لذلك العنصر x لا ينتمي أبدا إلى A. إلى الآن لم نخرج عن
     إستعمالات المنطق الكلاسيكي أو التقليدي كما هو مبين أعلاه و لكن لنأخذ
     الآن درجة الحرارة 12 درجة أي x=12. في المنطق التقليدي ليس لدينا إلا
     إحتمالين إما أن x ينتمي أو أنه لا ينتمي ل A. في المنطق الضبابي يمكن
     أن نقول أن x ينتمي مثلا إلى درجة 50% إلى A أي أن درجة حرارة 12 درجة
     هي نصف باردة نصف معتدلة مثلا أي μA(x) = 0.5 و هنا نرى الإختلاف في
--
     (0.1)<----μA:U
     μA(x)<-----x
     حيث يمكن للدالة أن تعطي نتائج بين 0 و 1 على عكس الأمر في المنطق
     الكلاسيكي حيث لا تعطي الدالة إلا رقم 1 أو رقم 0
     العمليات على المجموعات الضبابية
--
     الدمج و يرمز للعملية ب U
     العكس و يرمز للعملية ب A فوقها خط
     في المجموعات الضبابية أو المنطق الضبابي يمكن استعمال هذه العمليات
     أيضا و لكن لندرس كيفية القيام بهذه العمليات في المنطق الكلاسيكي و
     نقارنها بالعملية في المنطق الضبابي.
     العكس
     لنأخذ مثلا عملية العكس أي Aأو'A حيث A هي مجموعة الدرجات المعتدلة و B
     هي أي درجات الحرارة الغير معتدلة فماهي العلاقة بين دالة الإنتماء μA
     و μB العلاقة موضحة في الصورة أسفله
     في المنطق الكلاسيكي يجب مثلا على درجة حراة معتدلة أن تنتمي كليا ل A
     و في نفس الوقت لا تنتمي بتاتا ل B أي مثلا درجة الحرارة المعتدلة 20
     يجب أن تكون تخضع للعلاقة μA(20) = 1 و في نفس الوقت μB(20) = 0 و هذا
     تجسيد للمنطق الكلاسيكي حيث درجة الحراة 20 إما أن تحسب على المجموعة
     المعتدلة أو الغير معتدلة و ليس من الممكن أن تكون 20 درجة في نفس
     الوقت معتدلة و غير معتدلة. هذا يمكن تحقيقه إذا كانت دالة الإنتماء μB
     = 1 − μA و تكون كما هي مبيتة في الرسم أعلاه. يجدر الإشارة إلى أن هذه
     ليست إلا إمكانية تحقيق فكرة العكس في المنطق و يمكن طبعا استعمال
     عمليات أخرى عوض عملية الطرح إذا كانت تؤدي نفس المعنى إلا أن استعمال
     عملية الطرح للقيام بالعكس هي الأكثر شيوعا و يمكن استعمال عملية الطرح
     في المنطق الضبابي أيضا.
     التقاطع
     يمكن تعريف عملية التقاطع في المنطق الضبابي و في المنطق الكلاسيكي على
     حد السواء كما هو الحال لعملية العكس أي باستعمال عمليات رياضية على
     دالات الإنتماء μ ولكن في التقاطع عوض استعمال عملية الطرح عادة ما
     تستعمل عملية min
     الدمج
     يمكن تعريف عملية الدمج في المنطق الضبابي و في المنطق الكلاسيكي على
     حد السواء كما هو الحال لعملية العكس أي باستعمال عمليات رياضية على
     دالات الإنتماء μ ولكن في الدمج عوض استعمال عملية الطرح عادة ما
     تستعمل عملية max
     مبدأ المنطق الضبابي
     القاعدة الأساسية: المنطق الضبابي هو أحد أشكال الغموض و الذي حير
     العلماء ولكن ليس من الضروري الآن الشرح الكامل للمنطق الضبابي وإنما
     نكتفي بتعريفه وتبيين استعمالاته في عام 1995 لطفي زادة اكتشف المنطق
     الضبابي عندما كان يعمل في جامعة كاليفورنيا حيث لاحظ أن الصح و الخطأ
     لا تكفي من اجل تمثيل كافة الأشكال المنطقية و خاصة المشاكل التي
     تواجهنا حاليا . فالمنطق الكلاسيكي يعتمد على 0 أو 1 فقط و هذا ما
     يعتمد عليه الكثير من العلاقات في حين توجد علاقات أخرى يكون فيها
     الموضع الذي فيها يمكن اعتباره صحيح جزئيا أو خاطئ جزئيا في نفس الوقت
--
     و هذا ما هو موضح حيث أن تغير صغير في قيمة X تجعلها تتغير من set1 إلى
     set 2
     بينما المنطق الضبابي يصف لنا علاقة التابع بشكل أشمل و أعم من ذلك حيث
     أن الحالة سمكن أن تكون حالة وسط بين الحالتين المألوفتين كما في
     العلاقة التالية:
     ففي المنطق الضبابي يكون الانتقال بين الوضعين بشكل تدريجي لذلك يمكن
     في هذه المرحلة أن نعتبر الوضع يأخذ كلا الحالتين معا حيث أن تغير صغير
     في قيمة الدخل يسبب زيادة في التغير و ليس تغيرا تاماً.
     المعالجة
     إن نظام معالجة المنطق الضبابي يدمج داخل ما يسمى وحدة استنتاج ضبابية
     FIU (fuzzy inferencing unit) تضم هذه الوحدة ثلاث وحدات أساسية
     للمعالجة هي: الوحدة الأولى : تضم نظام الإدخال و الإخراج. الوحدة
     الثانية : التزويد من قبل المستخدمين . الوحدة الثالثة: تقوم بمعالجة
     القاعدة المعطاة.
     يوجد الكثير من التوابع في المنطق الضبابي و نذكر مثالا عليها الشكل
     التالي:
     العمليات على المجموعات الضبابية
--
     • الدمج
     • العكس
     تطبيقات المنطق الضبابي:
     الذكاء الإصطناعي يستخدم المنطق الضبابى في تصميم و تحليل بعض الشبكات
     العصبية الإصطناعية.
     التحكم العملياتي
--
     استشعار حركة الأشياء التى تقوم الكاميرا بتصويرها و أيضا أى اهتزاز من
     قبل الكاميرا. • السيارات: توفير إمكانية التحكم في السرعة cruise
     control حيث تقوم دائرة المنطق الضبابى بحساب التسارع و التحكم في أثر
     حقن المزيد من الوقود أو تشغيل الفرامل. • تكييف الهواء: القيام بتخفيض
     الحرارة تدريجيا حتى الوصول إلى المستوى المراد. • غلايات السفن :
--
     اخي هلال ... سبق وان عرضت هذا الموضوع في المنتدى
     http://www.aslein.net/showthread.php?t=7644
     وكان الاستاذ عزيز ابوخلف قد كتب حول منطق الضباب وعلاقته بعلم الكلام.
     جرى نقاش مع الاخ هاني، لكن الاخ هاني بدا عليه الغضب حينها ... لا
     ادري لماذا؟
--
                1,190

     وكان الاستاذ عزيز ابوخلف قد كتب حول منطق الضباب وعلاقته بعلم الكلام.
     جرى نقاش مع الاخ هاني، لكن الاخ هاني بدا عليه الغضب حينها ... لا
     ادري لماذا؟
--
     بخطاب يقابله فافهم .
     وقولك في الرابط الذي وضعته :
     اساتذتنا في الفلسفة قالوا بان ما جاء في المقالة صحيح، فمنطق الضباب
     جب ما قبله.
     ان كان لك باع في هذا المجال سيدي هاني فلتبين لنا بالدليل اعتراضاتك.
--
     ويبدو أنك لم تستفد شيئا مما سبق وقلته لك للأسف إذ لا تزال تحسب ما
     قاله أستاذك هذا منطويا على برهان ودليل على مزاعمه .
     ولا تزال دعوتي لك قائمة أن بين لنا لمَ جب منطق الضباب ما قبله وكيف
     أطاح بعلم الكلام وما مصحح ذلك وبرهانه ؟
     تفضل أخي وبين لنا ، فقد كثر كلامك بلا طائل حتى الآن .
--
                31

     أعلم تواضع الاخ هاني في امور المنطق، لذلك فأنا أعذره على خطابه.
     لكني اعتب على الاستاذ فوده، فأنا أظنه اكبر من هذا. ما ذنب الاستاذ
     عزيز ابو خلف في هذا؟ لقد اغتبته يا استاذ سعيد، وهو ليس له ذنب، فأنا
     من وضع المداخلة ومن ربط هذا الربط الذي اغضب الاخ هاني.
     يكفي الاستاذ عزيز انه نبه على منطق الضباب وانتم لا تشتغلون به، بل
     ذهبتم للبحث عنه. رحم الله امرءاً عرف قدر نفسه. الحق أحق ان يتبع يا
     استاذ سعيد.
--
     لما قلتَماه...
     ولو كنت تعلم معنى الغيبة ومعنى غاية كلامك الأخير لما تفوهت به،
     فعبارتك التي تفوهت بها تستلزم - بالمنطق الأصيل لا الضبابي الذي
     تصرخون من أجله- نسبة أمر قد لا يرضاه صاحبك ولا ترضاه لو كانت فاهما،
     فاذهب إلى منطق الضباب هذا لعله يفرج عنك شيئا من الضبابية التي تحجب
     عنك الحقائق...
     ومنطق الضباب يا هذا ما هو إلا عبارة عن اقتراحات حلٍّ عملي للأمور
     التي تتكاثر فيها الاحتمالات في حال لزوم حلٍّ عملي معين، وهو يعتمد
     على حساب الاحتمالات من جهة أخرى، فهو حل لا يتخالف مع المنطق الأصيل
     لو كنت وصاحبك من العاقلين...
     وأرجو أن لا تتكلم فيما لا تعرفه...
--
     اقتباس المشاركة الأصلية كتبت بواسطة هاني علي الرضا

     ولا تزال دعوتي لك قائمة أن بين لنا لمَ جب منطق الضباب ما قبله وكيف
     أطاح بعلم الكلام وما مصحح ذلك وبرهانه ؟
     تفضل أخي وبين لنا
--
     ما قاله اخي الجليل الرضا صحيح فقد نظرت في المشاركة القديمة له فوجدته
     انما اراد النقاش وطرح الحجة من جانب صاحب الموضوع
     ولا تزال دعوتي لك قائمة أن بين لنا لمَ جب منطق الضباب ما قبله وكيف
     أطاح بعلم الكلام وما مصحح ذلك وبرهانه
     هذا امر عسير بالنسبة لي على الاقل فهو يحتاج الى تمرس كبير في
     المنطقين ثم ايجاد اوجه التعارض والاختلاف ثم ابداء الرأي في ايهما
     اقوى وايهما اضعف
     اقول ان منطق الضباب قوي جدا ويكفي انه يعامل الالة التي هي بغير منطق
     الضباب ليست بشي ومنطق المتكلمين لا يعامل الا العقل وليس كل عقل بل
     عقول المتكلمين والفقهاء لذا فانا اميل الى ان منطق الضباب سيقضي على
     المنطق القديم وللاشارة فمنطق الضباب لايزال فتيا غير مطور وغير مدروس
     كفاية ومنطق المتكلمين مطور مدروس الى الغاية فاذا تقرر هذا علم مامدى
     قوة منطق الضباب
     هذا رأيي ولعلي جانبت الصواب
     والله اعلم
--

     لعلك يا هلال قد استعجلت عندما قلت هذا الكلام،
     وكان ينبغي بك محاولة دراسة متن في علم المنطق لكي تتمكن من تصور بعض
     أحكامه ، لا تؤثر فيك مقالات العديد ممن لا يعرفون أو يغرفون مما لا
     يعقلون....
     وقد كنت أريد منك التأني والتأمل قبل الحكم ولو على هذا النحو الذي
     تفعله!!
     فإن هذا الذي يسمونه بمنطق الضباب لا يقوى على مجابهة المنطق التقليدي
     الذي يزعم أبو خلف وغيره ممن يقلدهم أنه منطق أرسطي محض، يعني لا ميزة
     له إلا أنه منسوب لأرسطو، ومن أخذ به فإنما يأخذ بفلسفة أرسطو، مريدا
     بذلك التشنيع على من قال به من هذه الناحية، وهذا الكلام مغالطة محضة
     ظاهرة عند من له أدنى فكرة عن المنطق.فكون أرسطو من أوائل من أبرز علم
     المنطق، لا يعني مطلقا أن المنطق من اختراعاته وأنه لا يشاركه في العلم
     به أحد إلا آخذا منه...!!
     وعلى كل حال، فحرصا عليك يا هلال وعلى من يريد الحقَّ في هذا الباب،
     فإنني سوف أهديك مقالة مختصرة كتبتها لبيان هذا الإشكال. عسى أن
     يستفادَ منها.
     والوجوه التي ذكرتها يا هلال مستدلا على رجحان المنطق الضبابي غير
     مفيدة للترجيح....
     وقد كنت طلبت منك عمل بحث موجز عن منطق الضباب لكي تتعرف عليه فتتمكن
     من الحكم على أقاويل الناس....ولعل المقالة التي تراها مرفقة تساعد في
     ذلك...
--
       الملفات المرفقة الملفات المرفقة

          + نوع الملف: rar المنطق الضبابي.rar‏ (197.8 كيلوبايت, 401
            مشاهدات)

--
     الحمد لله تعالى
     بارك الله فيكم أيها الشيخ الفاضل على هذه الدراسة الموجزة القيمة،
     سيما النتائج التسع التي توضح لكل مغرور بهذا المنطق الضبابي مدى
     ضبابية أفكاره عندما يحاول هدم أسس المعارف الإنسانية ولا أقول المنطق
     التقليدي أو الصوري، إذ من المعروف أن المنطق الذي خلصه أئمة الهدى أهل
     السنة مصابيح الدجى مما يشوبه ليس سوى آلة لإرجاع المعارف النظرية
     بقسميها اليقينية والظنية إلى المعارف الإنسانية الضرورية التي خلقها
--
     علوم ضرورية للبشر يشتركون فيها جميعا، كاستحالة الجمع بين النقيضين
     مثلا، يكون رجوع الأدلة الصحيحة إليها، من غير توقف على تجربة أصلا.
     فالذي يحاول جاهلا نقض المنطق التقليدي الذي استعمله علماء الإسلام
     قاطبة بما فيهم المبتدعة كابن تيمية من حيث يشعرون أو لا يشعرون إنما
     يحاول هدم منهج المعرفة الإنسانية في إدراك الحقائق النظرية، وكفى به
--
     فإنني سوف أهديك مقالة مختصرة كتبتها لبيان هذا الإشكال. عسى أن
     يستفادَ منها.
     والوجوه التي ذكرتها يا هلال مستدلا على رجحان المنطق الضبابي غير
     مفيدة للترجيح....
     وقد كنت طلبت منك عمل بحث موجز عن منطق الضباب لكي تتعرف عليه فتتمكن
     من الحكم على أقاويل الناس....ولعل المقالة التي تراها مرفقة تساعد في
     ذلك...
     شيخنا سعيد سرني كلامك هذا وساحاول تتبع ما في المقالة واورد ما بدا لي
     من اشكالات
     وماعدا ذلك من التعليقات من كلام الاخوة فكلام من لم يخبر منطق الضباب
     والله الموفق

--
     هلا، قولك أخيراً
     وساحاول تتبع ما في المقالة واورد ما بدا لي من اشكالات
     وماعدا ذلك من التعليقات من كلام الاخوة فكلام من لم يخبر منطق الضباب
     مع قولك أولاً
     هذا امر عسير بالنسبة لي على الاقل فهو يحتاج الى تمرس كبير في
     المنطقين ثم ايجاد اوجه التعارض والاختلاف ثم ابداء الرأي في ايهما
     اقوى وايهما اضعف
     يبعث على الدهشة !!
