     *

   الفلسفة العربية والإسلامية للغة والمنطق – موسوعة ستانفورد للفلسفة ترجمة
   عمرو بسيوني
   فلسفة

الفلسفة العربية والإسلامية للغة والمنطق – موسوعة ستانفورد للفلسفة / ترجمة:
عمرو بسيوني

--
     __________________________________________________________________

   حول الفلسفة العربية والإسلامية للغة والمنطق، والأرسطية الفارابية
   والرشدية، والمنطق في القرن الثاني عشر خلال حقبة الغزالي خاصة، إلى ترسيم
   المذاهب المنطقية؛ نص مترجمة للـد. طوني ستريت، والمنشور على (موسوعة
   ستانفورد للفلسفة). ننوه بأن الترجمة هي للنسخة المؤرشفة في الموسوعة على
   هذا الرابط، والتي قد تختلف قليلًا عن النسخة الدارجة للمقالة، حيث أنه قد
--
     __________________________________________________________________

المنطق العربي هو تقليد فلسفي استمر منذ منتصف القرن الثامن وصولًا إلى اليوم.
لسنواتٍ عديدة كانت الدراسات الغربية للمنطق العربي تميل إلى التركيز على
الأجزاء المبكرة من تاريخه، بخاصة على السوابق اليونانية للمنطق العربي، وعلى
كتابات الفلاسفة التأسيسيين: الفارابي (ت. 950م)، وابن سينا (ت. 1037م)، وابن
رشد (ت. 1198م). ومع ذلك، ففي الآونة الأخيرة كانت هناك انعطافات ملحوظة خارج
--

يقدِّم القسمُ الأول من هذا المدخل بعضَ السياقات التاريخية لمجموعة واسعة من
الأعمال المنطقية، ويقدم القسمُ الثاني عددًا من النصوص كعيِّنات للحجج الفلسفية
التي تتضمنها. أما التقييم الفلسفي لهذه الحجج فهي مهمة جارية الآن في الأدبيات
الثانوية، وأشير إلى بعض هذه التقييمات في الملاحظات. لكنَّ اهتمامي الأساس هو
--
التكوينية لذلك الفرع المعرفي.

إن المصطلح المفضَّل لديَّ للمادّة التي أغطيها هو “المنطق العربي”. يشير
المصطلح الذي استخدمتُه إلى تقليد المنطق المتأصِّل في النصوص المترجمة من
اليونانية إلى العربية في حركةٍ بدأت في القرن الثامن الميلادي. استقرَّت
التقاليد تدريجيًّا على مجموعةٍ من المصطلحات الفنّية التي تترجِم وتناقِش المتن
--
بآخر إلى اليوم.

يمكن القول إنّ المنطقَ العربيَّ إسلاميٌّ من ناحيتين، كلاهما – في رأيي – له
أهميةٌ محدودة. الأولى: أنه نتيجة للفتوحات الإسلامية من القرن السابع، فإن
اللغة العربية كانت هي اللغة الأساسية للتعلم. وفيما وراء تحديد اللغة التي
تُرجمت بها النصوص التأسيسية للحركة؛ فلم تلعب لغةُ الفاتحين أيَّ دورٍ مهمّ في
تطوير الموضوع. ثانيًا: كان على تقليد المنطق العربي بعد القرن الثالث عشر أن
يعثر على مكانٍ في التعليم المدرسي، ومن ثَمَّ كان عليه أن يتنافس مع مختلف
الفروع المعرفية الإسلامية التي تعالج قواعدَ اللغة والبلاغة والفقه. وفي هذه
العملية؛ تخلَّى المنطقُ العربي عن مزاعمه ليتعامل مع الخطاب الجدلي والخطابي
والشعري. ولكن في الوقت الذي اعتُرف فيه بالمنطق في مناهج مؤسسات التعليم؛ كانت
معظم الجوانب الرسمية لما أصبح يطلق عليه إلى الأبد “المنطق” قد تبلورت بالفعل.

إنَّ إجراءه باللغة العربية، بحسب فهمي؛ ليس ضروريًّا ولا كافيًا لاعتبار المنطق
منطقًا عربيًّا. فقد جرى تبنِّي معضلات المنطق العربي وتسجيلها في مصطلحات فنية
تؤدَّى أو تترجَم إلى لغات أخرى مثل الفارسية والتركية والعبرية والأردية. ولكي
نحصل على مثال من الأمثلة العديدة الممكنة؛ فقد كان كتاب نصير الدين الطوسي:
“أساس الاقتباس” الذي كُتِب بالفارسية؛ مناسبًا للترجمة العربية الدقيقة في
القرن الخامس عشر، وذلك تحديدًا لأنه منطقٌ عربي مكتوبٌ بلغة أخرى. وعلى المنوال
نفسِه؛ جرى تقديم تقاليد منطقية أخرى باللغة العربية، ولكنها ليست – بحسب
استخدامي -: منطقًا عربيًّا. إن المنطق الحديث في التقليد الذي افتتحه فريجه
Frege، والذي يُدرَّس في معظم الجامعات العربية الحديثة، وباللغة العربية
غالبًا؛ ليس منطقًا عربيًّا. كذلك؛ إذا كان صحيحًا أنّ المارونيين في القرن
الثامن عشر قد كتبوا مقالاتٍ منطقيةً باللغة العربية، تستند فحسب إلى المنطق
الذي درسوه في روما؛ فإنهم قد كانوا يكتبون المنطق اللاتيني باللغة العربية،
وليس منطقًا عربيًّا.

1. مخطط تاريخي
--
  1-3 الأرسطية الرشدية

  1-4 المنطق في القرن الثاني عشر

  1-4-1 الغزالي والمنطق

  1-4-2 ابن رشد ونهاية الأرسطية النصية
--
  1-5-2 الطوسي ومدرسة مراغة

  1-5-3 المنطق والمدرسة

  1-6 ترسيم التقاليد المنطقية

2. المذاهب المنطقية في ظل الخلاف

   2-1 مسألة موضوع المنطق

  2-1-1 الألفاظ والمعاني والمعقولات
--
  2-1-3 التصورات والتصديقات

  2-2 محتويات الأطروحة في المنطق

   2-2-1 المنطق كعلم رسمي

   2-2-2 التصديق ونظرية السياق
--
ذلك إلى نصوص أرسطو نفسها والشروح المكتوبة عليها في أواخر العصور
القديمة^([4]). أحد الأمثلة على الترجمة العربية التي أُنتِجت قبل الانعطاف
الأرسطي هو ترجمة ابن المقفع (قبل 756م) لرسالة [أطروحة] منطقية، ربما وصلت إليه
من السريانية عبر البهلوية^(^[5]) (ربما من مدخل قديم إلى الفلسفة الكلاسيكية؛
انظر: Gutas 1993: 44 fn. 68). تتجه إشارات الرسالة نحو إيساغوجي، ثم تنعطف إلى
المقولات^([6])، والعبارة^([7])، وأجزاء تمهيدية حول التحليلات الأولى^([8]) حول
القياس الحملي الاقتراني (دانش بروه 1978). وكما أشار بينس Pines منذ فترة
طويلة؛ فإن هذه المادة تقابل المنطق القديم (logica vetus) للغرب اللاتيني
(Pines 1996). يجب على المرء أن يضع في اعتباره أن هناك اختلافاتٍ مهمةً بين
المنطق العربي في القرن الثامن والمنطق القديم للتقاليد اللاتينية. أولا: كانت
هناك ترجمات سريانية لنصوص أرسطية منطقية أخرى متوفرة طيلة هذه الفترة (على سبيل
المثال: التحليلات الثانية^([9])، Elamrani-Jamal and Hugonnard-Roche 1989)،
ومِن ثَمَّ فقد كان هناك علماء لديهم فكرة جيدة عمَّا ينبغي أن تعرضه النصوص
--
وعلى الرغم من هذه الإنجازات؛ فإن دائرة حنين لم تكن أرسطية بشكل لا لبس فيه.
كان حنين نفسُه مهتمًّا بجالينوس أكثر من أي شيء آخر، وما نعرفه عن أعظم عمل
منطقي لجالينوس؛ نعرفه من خلال استشهادات حنين في قائمة أعماله المبجَّلة
(Boudon 2000: 458 On Demonstration).

--
الأورغانون.

يملأ أبو بشر كلَّ مكانٍ كُتب فيه تاريخ المنطق العربي باعتباره المدافع الخجول
عن وجهة النظر التي ترى أنّ الناطقين بالعربية بحاجةٍ إلى تعلُّم المنطق
اليوناني. ففي مناظرةٍ حول المزايا النسبية لقواعد اللغة وقواعد المنطق، عُقِدت
لتسلية الوزير؛ يواجه [أبو بشر] منافسًا شابًّا ذكيًّا، السيرافيَّ، الذي يربكه
بسلسلة من الدقائق النحوية. ولذلك يجيب أبو بشر:

هذا نحوٌ، والنحو لم أنظر فيه؛ لأنه لا حاجة بالمنطقيّ إليه، وبالنحويّ حاجة
شديدة إلى المنطق؛ لأنّ المنطق يبحث عن المعنى، والنحو يبحث عن اللفظ، فإن مرَّ
المنطقيّ باللفظ فبالعَرَض، وإن عثر النحويّ بالمعنى فبالعرَضَ، والمعنى أشرف من
اللفظ، واللفظ أوضع من المعنى^([16]).

ومهما يكن الحكمُ الموضوعي على رؤية أبي بشر لعلاقة المنطق باللغة؛ فقد خرج من
عاصفة نقد السيرافي بصورة سيئة. تختلف التقييمات حول ما يجب أن نتعلمه من هذه
المناقشة^([17])، ولكنها تنفع على الأقل في إظهار أن البعض كانوا متشككين في
جدوى المنطق الأرسطي. ذهب علماء مسلمون آخرون إلى أبعد من السيرافي، واعتبروا
دراسة المنطق إثمًا، ويرجع ذلك بالأساس إلى ارتباطه بالميتافيزيقا. وكما قال أحد
العلماء الإيمانيين^([18]) بعد ذلك بسنوات عديدة: “مدخلُ الشرِّ شرٌّ أيضًا”
(ابن الصلاح (ت 1245م)، نقلًا عن Goldziher 1981: 205–206).
--
كان الزميل الأصغر لأبي بِشر، الفارابي؛ هو المساهم البارز في المشروع الأرسطي،
ولكن ليس كمترجم (انظر الآن: (Rudolph 2012. فحول مسألة العلاقة بين اللغة
والمنطق يقدّم الفارابي وجهة نظرٍ أكثرَ دقة إلى حدٍّ ما من أبي بشر (انظر: 2.
1. 1 أدناه). كما زعم أنه لا غنى عن المنطق لتحليل أشكال الحجج المستخدمة في
الفقه واللاهوت [الكلام]، وهو ادعاءٌ كان من المقرَّر أن يجري تناوله بعد قرن
على يد أبي حامد الغزالي (ت 1111م)، وبذلك فقد مهَّد الطريقَ لإدخال المنطق في
المدرسة (انظر: 1. 4. 1 أدناه). ولدعم ادعائه؛ كتب الفارابي: المختصر الصغير في
المنطق على طريقة المتكلمين.

الذي شرح فيه حُجج اللاهوتيين وقياسات الفقهاء باعتبارها أقيسةً منطقية وفقًا
لمذاهب القدماء^([19]).

إلا أن إسهام الفارابي الرئيس في المشروع الأرسطي كان عبارة عن سلسلة من الشروح
على كتب الأورغانون – الكثير منها ضاعت للأسف -، والتي تمثِّل أفضلَ إنجاز في
دراسة المنطق الأرسطي باللغة العربية. يهدف عمله في هذه المجال إلى [تحقيق] أدنى
حدٍّ من الانسجام، “مشروع صياغة مذهب واحد متناسق، من النظريات المتناقضة
أحيانًا؛ الموجودة في أطروحات أرسطو العديدة”، وهذا ما يميّزه كمتشبّثٍ
بالالتزام التأويلي الأساسي للعصور المتأخرة القديمة (انظر Wisnovsky 2003: 15,
266). جودة حُجج الفارابي واضحةٌ من شروحه الطويلة المتبقية على أرسطو^([20]).
وهو أول مفكّر مستقلّ بحق في المنطق العربي، وهي حقيقةٌ احتفى بها ابن سينا عبر
اللقب الذي منحه إياه: المعلم الثاني (بعد أرسطو). وعندما وضع ابنُ سينا قياسَه
الخاص؛ أشار إلى كلِّ نقطةٍ اختلف فيها مع الفارابي (Street 2001).
--
للأورغانون^([21])– في الوقت نفسِه الذي كان ابن سينا قد وضع فيه عمَلَه في
الشرق. العمل الذي جعل الأورغانون غيرَ ذي صلة بالنسبة للغالبية العظمى من
المنطقيين العرب اللاحقين.

هذه لحظةٌ فاصلة: استمرّ التقليد الفارابي في عمله على النصوص الأرسطية، على
الرغم من أنه أكثر دفاعية وتفاعلية مع التحديات التي يطرحها ابن سينا. ببساطة
تجاهل تقليدُ ابن سينا النصوصَ الأرسطية. تقلّص التقليد الفارابي بسرعة كبيرة،
لدرجة أنه لدراسة المنطق الفارابي حتى في أواخر القرن الثاني عشر؛ كان من
الضروري السفر إلى شمال إفريقيا^([22]). كانت إسبانيا وشمال إفريقيا آخر معاقله،
وكان أفضل فهمٍ لعمل ابن رشد (انظر: 1. 4. 2 أدناه) أنه شرحٌ على أرسطو،
--
الأورغانون وتأثيثه بالحواشي الواسعة؛ بدأ ابن سينا (ت 1037م) حياتَه العلمية في
الشرق، في خراسان. كان من شأن أسلوبه في الفلسفة أن يجعل النصوصَ الأرسطيةَ غيرَ
ذات صلة بالتقاليد السائدة للمنطق العربي بعده. مقودًا بحَدْسِه^([23])؛ قدَّم
نفسَه باعتباره متعلِّمًا ذاتيًّا، قادرًا على تقييم وإصلاح التقليد الأرسطي.
بعبارةٍ أخرى؛ أعطى مذهب ابن سينا في الحدْس له أرسطيةً غير مقيَّدة بالالتزامات
التأويلية لـ”الحدِّ الأدنى من الانسجام”.

ففي منطق الموجَّهات، على سبيل المثال (الموضوع الخلافي بشكل كبير في التقليد
العربي؛ انظر 2. 3 أدناه)؛ تخطَّى المشكلاتِ في الحساب الأرسطي عن طريق اعتبارها
إما اختبارات لفطنة الطلاب، أو أخطاء من أرسطو في تطبيق المبادئ. هذا ما يقوله
--
سينا، المسائل الغريبة: (1974) 94. 14، 94. 20، 94. 22، 95. 5، 95. 11).

لم يَضَعْ حدْسُ ابن سينا أجزاءً مهمة من منطق أرسطو جانبًا فحسب، بل اختلف
أيضًا عن تفسير الفارابي لهذا المنطق. ولابن سينا، على كل حال؛ طرق أكثر ملاءمة
باستمرار للتراجع عن اتباع الفارابي. فهو يشير إلى الفارابي باعتباره “العالم
المتأخر المرموق، الذي نشعر بالاهتمام بتوجيه ملاحظاتنا تجاهه “، في الوقت الذي
يبني فيه نظامه المختلف (انظر Street 2001).

وللوقوف على نظرةٍ عامة على منطق ابن سينا؛ توجد الآن ترجمةٌ إنجليزية لمنطق
النجاة لابن سينا (انظر Avicenna 2011a). ولكن من بين جميع أعماله
الكثيرة^([24])؛ فإن الإشارات والتنبيهات لابن سينا كان الأكثر تأثيرًا على
الأجيال اللاحقة من المنطقيين. لقد أصبح، كما صرَّح ابن تيمية؛ قرآن الفلاسفة
(Michot 2000: 599). من هنا؛ قد نلاحظ بعض الاختلافات العريضة، ولكن النموذجية؛
من التحليلات الأولى في القياس. أولًا: القضايا المطلقة (تترجَم عادة إلى
--
والقضية الكلية السالبة المطلقة لا تنعكس، والشكل الثاني من القياس بمقدمات
مطلقة؛ عقيم [لا يُنْتِج]. انظر أيضًا: 2. 3. 1 أدناه). وثانيًا: يبدأ ابن سينا
في استكشاف الخصائص المنطقية لقضايا الصيغة: “كل (ج) (ب) حين (ج)”. وثالثًا:
يقسِّم ابن سينا القياس إلى شكلٍ (اقتراني)، وشكل (استثنائي)، وهو تقسيمٌ يحلُّ
محلَّ النموذج القديم إلى حملي، وشرطي (ابن سينا، الإشارات (1971) 309، 314،
--
للتصريح بذلك. (ابن سينا، الإشارات (1971) 374).

وكدليل تقريبي؛ فإننا قد ندعو المنطقيَّ “سينويًّا” إذا تبنّى هذه المذاهب.
الإشارات لم تكن النص الوحيد المهم لابن سينا في المنطق العربي اللاحق. استخرج
المنطقيون في مرحلة ما بعد ابن سينا الجزء الخاص من التحليلات الأولى من شفاء
ابن سينا، حول القياس بمقدمات شرطية، القياس الذي قاموا بالتعديل عليه، ربما حتى
أكثر مما عدّلوا في قياس الموجَّهات السينوي (انظر الخونجي 2010: القسم 10؛
وانظر أيضًاك مقدمة الرويهب، xlv–xlviii).

1-4 المنطق في القرن الثاني عشر

يعدُّ القرن الثاني عشر أحد أكثر فترات التحوُّل تعقيدًا في التاريخ الفكري
--
الإسلامي (Makdisi 1981: 27–32,  وبخاصة  31)، وعُيِّن أبو حامد الغزالي في أعلى
هذه المؤسسات الجديدة قدرًا. تناول أحد أكثر المفكرين المسلمين الموقّرين عبر كل
العصور؛ حُججَ الفارابي الداعمة لفائدة المنطق في اللاهوت [الكلام] والقانون
[الفقه]، وبخاصة في آخر مؤلفاته القانونية، المستصفى في أصول الفقه، وهو النص
الذي أصبح بعدها بوقت قريب: دعامة أساسية للمدرسة. كما شهد القرن الثاني عشر
أيضًا إنتاجَ ابن رشد لما كان بالفعل آخرَ عملٍ في التقليد الفارابي للمنطق، وهو
العمل الذي كان مقدَّرًا أن يُترجَم إلى العبرية واللاتينية، والذي كان، مع
استثناءات طفيفة؛ مُهمَلًا من قِبل المنطقيين العرب. وأخيرًا، خلال القرن الثاني
عشر؛ بدأ ظهور المنطق السينوي المعدَّل، الذي سيجري تبنِّيه بواسطة النصوص
المنطقية للمدرسة.

1-4-1 الغزالي والمنطق

في فترةٍ سابقة، ولاسيما خلال القرنيْن العاشر والحادي عشر؛ بُذِل قدرٌ من الجهد
--
خلدون، المقدمة (1858) 2: 385). كان العلماء الأوائل قد أقاموا تمييزًا بين
العلوم الأجنبية والعلوم الإسلامية. كانت الفلسفة هي العلم البارز في النوع
الأول، وعلوم اللاهوت والفقه للنوع الثاني. وعلى الرغم من أن المنطق كان في
الأصل جزءًا من الفلسفة، وبسبب هذا الارتباط فقد احتقره كثير من اللاهوتيين
والفقهاء (المشار إليها أعلاه في 1. 2)؛ فقد حدث تغيُّرٌ في الموقف في القرن
--
مساهمة الرازي أدناه (انظر 1. 5. 1).

جادل الغزالي بأن المنطق، إذا فُهم بشكل صحيح؛ خالٍ من الافتراضات الميتافيزيقية
الضارة بالإيمان. وهذا يعني أن المنطق يمكن استعماله في الاستدلال الشرعي:

سنعرفك أنّ النظر في الفقهيات لا يباين النظر في العقليات، في ترتيبه وشروطه
--

مال الغزالي إلى موقفٍ أقوى في نهاية حياته. فأكثر من كونه غيرَ ضارّ؛ كان
المنطق ضروريًّا للمعرفة الصحيحة. هذا ما قاله الغزالي في بداية كتابه الشهير:
المستصفى في علم أصول الفقه (مشيرًا إلى عمليْن من أعماله السابقة في المنطق):

نذكر في هذه المقدمة، …، شرط الحدِّ الحقيقي، وشرط البرهان الحقيقي وأقسامهما،
--
ثقة له بعلومه أصلًا (الغزالي، المستصفى (1322هـ) 10. 15- 17).

وعلى الرغم من أهميته التاريخية في عملية إدخال المنطق إلى المدرسة؛ إلا أن
المنطق الذي دافع عنه الغزالي كان مخفوقًا بشدَّة، بحيث لا يمكن التعرُّف عليه
فارابيًّا أو سينويًّا.

--
كان ابن رشد أحد آخر ممثلي الأرسطية المحتضرة، الذين بذلوا كل جهدهم لمهمة “الحد
الأدنى من الانسجام”، والتوفيق بين نصوص أرسطو بعضها مع بعض. كطالبٍ لفلسفة
بغداد التي نُقلت إلى الأندلس (Dunlop 1955)، تدرَّب ابنُ رشد على منطق
الفارابي، ووجد الكثير من التفاصيل التي نبذها لاحقًا:

إن أسوأ الأمور التي قد يُقدِم العالم المتأخِّر عليها هو الانحراف عن تعليم
أرسطو، وسلوك سبيل آخر غير سبيل أرسطو، وذلك ما صنعه الفارابي في كتبه المنطقية
… (ابن رشد، مقالات (1983) 175. 6-8)^([25]).

بالنسبة لابن رشد؛ كانت محاولات الفارابي لفهم الصعوبات في نصوص أرسطو ضعيفةً
للغاية لأن تستَعمَل، أو تجيب على انتقادات ابن سينا. في أحد هذه المواضع، منطق
الموجهات؛ عاد ابن رشدة إلى المشكلات أربع مرات خلال حياته العلمية (انظر:
Elamrani-Jamal 1995)، ثم يُعيد قربَ نهاية حياته تقييم المشكلات في تفسيرات
--
1-4-3- التقليد السينوي في القرن الثاني عشر

ولكنّ العمل على المنطق، الذي كان متقدِّمًا من الناحية الفنّية (ومن ثَمَّ
بخلاف [عمل] الغزالي)، ومؤثّرًا على المناطقة العرب المتأخرين (ومن ثَمَّ بخلاف
[تأثير] ابن رشد)؛ كان الذي قام به هم المناطقة السينويون، الذين بدأوا في إصلاح
وإعادة صياغة عمل ابن سينا. وكما أعلن ابنُ سينا عن حريته في إعادة صياغة أرسطو
بحسب ما يستلزمه الحدْس؛ فكذلك اعتبر هؤلاء المناطقة الذي يعملون على منطق ابن
سينا أنفسَهم أحرارًا في إصلاح النظام السينوي عند الحاجة، سواء لأجل التناقضات
الداخلية، أو المتطلبات الفكرية خارج النظام. كان من أوائل الممثِّلين الرئيسين
لهذا الاتجاه: عمر بن سهلان السَّاوي (ت 1148م)؛ الذي بدأ في عمله البصائر
النصيرية إعادة صياغة قياس الموجَّهات السينوي^([26]). فكان أنّ طلّابَه وغيرَهم
من الطلاب هم من سيستمر في إجراء التعديلات النهائية على المنطق السينوي، الذي
تميّز بكونه المادّة التي أصبحت تدرَّس في المدرسة.

1-5 التقليد السينوي في المدرسة وما بعدها

نجح الغزالي في إدخال المنطق إلى المدرسة (على الرغم من أنه قد دُرس في مناطق
أخرى أيضًا (Endress 2006)). ما حدث بعد ذلك كان بفضل أنشطة المناطقة الأكثر
موهبة من الغزالي. وقد سُمِّيت هذه الفترة، مبدئيًّا؛ بالعصر الذهبي للفلسفة
العربية (Gutas 2002). وفي هذه الفترة، وبخاصة في القرن الثالث عشر؛ جرى إدخال
التغييرات الرئيسة على مدى وبِنية المنطق السينوي. أُدخلت هذه التغييرات بصورة
رئيسة في أطروحات قائمة بنفسِها في المنطق. ولوحظ أن القرن الثالث عشر كان هو
الوقت “الذي انفصل فيه المنطق باللغة العربية عن التفسير النصِّي، ربما أكثر من
أي وقت مضى” (الرويهب، 2010ب: 48-49). العديد من الكتب المدرسية الرئيسة لتدريس
المنطق في القرون اللاحقة؛ تأتي من هذه الفترة.

1-5-1 الرازي والخونَجي

لاحظ ابن خلدون (ت 1406م)، في القرن الرابع عشر؛ الطرقَ التي تغيَّر بها المنطق
العربي منذ أواخر القرن الثاني عشر (يذكر التقييد المتنامي لموضوع القياس،
والتركيز على الجوانب الصورية للمنطق؛ انظر النص (14): 2، 2، 3 أدناه)، وأسماء
العلماء الذين يعتقد أنهم مسئولون عن التغيير.

وأول من فعل ذلك (الموضوع كما تُصُوِّرَ حديثًا) الإمام فخر الدين بن الخطيب ومن
بعده أفضل الدين الخونَجي وعلى كتبه معتمد المشارقة لهذا العهد…، وهُجِرت كتب
المتقدمين وطرقهم كأن لم تكن وهي ممتلئة من ثمرة المنطق وفائدته كما قلناه (ابن
خلدون، المقدمة (1858) 113؛ وراجع: ابن خلدون 1967: 3: 143).

لننظر الآن في طبيعة عمل المنطقي الأول الذي ذكر اسمَه، فخر الدين الرازي. لقد
شهدت الجهودُ العلمية الحديثة عددًا من الأعمال المهمة المنشورة عن الرازي، ولكن
لم يكن هناك تحليل لمنطقه نسبيًّا، باستثناء الشرح على كتابه الملخَّص لكلٍّ من
قراملكي، وأصغري نزاد (انظر النصف الثاني لـ: الرازي 2002). كان معلمه الأول في
المنطق هو مجد الدين الجيلي، الذي يحتمل أن يكون من طلّاب الساوي^([27]). وعلى
الرغم من هذه السلسلة؛ فإن الطريقة المهذّبة لتصحيح نظام ابن سينا التي نجدها في
أعمال الساوي؛ مفقودة لدى الرازي. ففي لباب الإشارات؛ يضع الرازي حسابَه الخاص
--
الكتاب على طوله (الرازي، اللباب (1355هـ) 22. 14- 15).

ورغم تعليقاته القادحة؛ فإن منطق الرازي هو، فوق كل شيء آخر؛ تطويرٌ لمنطق
الإشارات، مقدَّم بطرقٍ مستمدَّة من أساليب ابن سينا في العرض. إن إحدى الطرق
لفهم المنطق العربي في القرن الثالث عشر، على الأقل المنطق المطوَّر في بلاد
فارس والمناطق المحيطة بها: أنه محاولات لحل الإشكالات الجدلية التي أنشأها
الرازي، وسنعطي أمثلةً على هذه الديناميكية في القسم 2، 3 أدناه. وهذا المنطق
السينوي: الرازي، مثل الساوي؛ لا يشير أبدًا إلى نص أرسطو، ويشير إلى الفارابي
بطريقةٍ تشير إلى أنه ببساطة يعيد صياغة إشارات ابن سينا.

ويبدو أن المنطقي الثاني الذي أشار إليه ابن خلدون؛ أفضل الدين الخونَجي (ت
1249)؛ قد قدَّم المزيد من التغييرات الجوهرية على المنطق السينوي. وقد حُقِّق
كتابه الأساس في المنطق مؤخرًا، وهو: كشف الأسرار عن غوامض الأفكار (الخونجي،
الكشف (2010)، مع مقدمة طويلة تتضمن سيرة هذا المنطقي المهم، ونظرة عامة على بعض
أفكاره الجديدة الأكثر أهمية). وقد وُصِف الخونجي، ربما على نحو جذَّاب؛ على أنه
واحد من تلاميذ الرازي، حين كتب ابن العبري عن مجموعة اشتهرت بأنها “أصحاب
تصانيف جليلة في المنطق والحكمة،…، [منهم] أفضل الدين الخونَجي بمصر” (مترجَم في
ococke 1663: 485.7–13). من المفترض أنه من الممكن أن يكون تلميذ الرازي قد درس
على شخصٍ درس على الرازي. سيمرُّ بعض الوقت قبل أن نكون قادرين على تقييم أهمية
الخونجي بدقة، حيث يبدو أنه قد مارس نفوذًا استثنائيًّا، وكثيرًا ما اتخذ موقفًا
قويًّا ضد رأي الرازي وابن سينا. وبطرقها المختلفة؛ تأثّرت كلٌّ من تقاليد منطق
شمال إفريقيا والشرق الأوسط بالخونجي بشدة (انظر القسم 1، 6 أدناه).

1-5-2 الطوسي ومدرسة مراغة

استُلهم كشف الأسرار للخونَجي من قِبَل منطقييْن مشرقييْن كبيريْن آخريْن لم
يذكرهما ابن خلدون، وهما: أثير الدين الأبهري (ت 1265م)، ونجم الدين الكاتبي (ت
1267م). يدعي ابن العبري أن الأبهري كان أيضًا من تلامذة الرازي، كما هو الحال
--
(Endress 2006: 411). هؤلاء الرجال الثلاثة هم من بين أعظم المناطقة في جميع
الأنحاء في القرن الثالث عشر. أنتج اثنان منهما، الكاتبي والأبهري؛ النصيْن
اللذين أصبحا الدعامة الأساسية لتدريس المنطق في المدرسة، حيث دُرسا من أواخر
القرن الثالث عشر إلى يومنا هذا: إيساغوجي، والشمسية (انظر: Calverley 1933 ،
والكاتبي 1948).
--
إليهما. نحن نعلم أن الكاتبي كان يدرّس كلّا من ملخّص فخر الدين الرازي، وكشف
الخونَحي؛ للطلاب خلال هذه الفترة، وأن الأبهري والطوسي كانا يناقشان أفضلَ
السبل للتعامل مع التحديات التي أثارها الخونَجي على منطق ابن سينا. كُتِبت
الأعمال الرئيسة للكاتبي في المنطق (الأطروحة الطويلة: جامع الدقائق، والكتاب
المدرسي: الشمسية) بعد هذه المناقشات، واستخدمت العديد من الحجج التي أثيرت
فيها. شُرِحت الشمسية للكاتبي على يد قطب الدين التحتاني (ت 1365م)، من بين
--
2013; Wisnovsky 2004). يسجّل شرح التحتاني عددًا كبيرًا من المناقشات الفنية
الدائرة بين الباحثين في مرصد مراغة. يشكِّل كتاب الكاتبي وشرح التحتاني معًا
التجهيزَ المثير للإعجاب الذي اجتازه معظم العلماء المسلمين في المنطق.

الطوسيُّ مثيرٌ للاهتمام بشكل خاص من حيث علاقته بالانتماءات التاريخية. لقد
--
الرازي كانت سلبيةً تمامًا – فقد نقل وصفًا لعمل الرازي أنه “جرح وليس بشرح” -،
ولكن في الواقع: اعترف الطوسي بقيمة عمل الرازي. التفاعل الخطابي مع عمل الرازي
هو في الحقيقة جزءٌ من حملة أوسع للدفاع عن منطق ابن سينا، وكذلك عرضه لذلك
المنطق. ولنأخذ مثالًا على ذلك: فقد كان تفسير ابن سينا لأنواع مختلفة من
القضايا المطلقة يثير العديد من التساؤلات بين المناطقة ما بعد السينويين، فيشرح
الطوسي لماذا عرضها ابن سينا بالطريقة التي قدَّمها:
--

في أعماله الأخرى؛ اتخذ الطوسي موقفًا أكثر صلابة ضد التغييرات الأكثر جوهرية
المقترحة لمنطق ابن سينا، خاصّة في كتابه: تعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار،
وهو تقييم موسَّع لكتاب تنزيل الأفكار للأبهري (الطوسي 1974ب)، حيث تبنّى
الأبهري عددًا من مواقف الخونَجي. فلا نجد هاهنا مجردَ عرضٍ متعاطف للمنطق
السينوي كما كان يريد ابن سينا أن يُفهَم، بل هو هجوم منطقي على التفكير نحو
اقتراحات بديلة. استمر الطوسي في هذا المشروع، في سلسلة من التبادُلات مع
الكاتبي (الطوسي 1974أ).

ومن بين أعماله الأخرى، كتب الطوسي كتاب التجريد، على أنه عَرْضٌ غير جدلي
للمنطق. وكتب تلميذه الشهير والمؤثّر، العلّامة الحلّي (ت 1325م)، والذي كان قد
درس على الكاتبي أيضًا؛ شرحًا عليه، الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد (الحلّي
1363هـ). ولم يطبع النص والشرح إلا في الآونة الأخيرة نسبيًّا (أواخر القرن
التاسع عشر)، واستُخدم في الحوزات الشيعية لتقديم المنطق (الرويهب 2010ب: 108
هامش 7). وفي ظاهر الأمر؛ فإن النصَّ أرسطيٌّ محافِظ بشكل كبير، وتتبع عناوينُه
المسار التقليدي للموضوعات التي غطّاها الأورغانون، وبنفس الترتيب؛ ومن أجل ذلك
--
مذهب الطوسي الدفاعي ضد الرازي والخونَجي والأبهري والكاتبي.

1-5-3 المنطق والمدرسة

استُخدِمت نصوصُ الأبهري والكاتبي في “المدرسة” من قِبل السُّنة والشيعة (على
--
التقليد كان أكثر ديناميكيّةً مما قد يوحي به تثبيت هذه النصوص في المنهج
الدراسي. أولًا: فمهما كانت النصوص التمهيدية المستعملة في تدريس العِلْم؛ فمن
الواضح أن الطلّاب الذين انجذبوا إلى المنطق قد درسوا بشكل جيد خارجَ هذه النصوص
مع المعلّمين في المدرسة، الذين كانوا يشاركون تدريس موادَّ أخرى في كثير من
الأحيان. ثانيًا: قدَّمت أماكن أخرى، مثل المستشفيات والمراصد؛ مواقعَ أقل
رسميةً للدراسة المتقدمة للمنطق (انظر Endress 2006).

إلّا أن المدرسة كانت بمثابة العمود الفقري للتقليد، وقد ذهب عددٌ من الفقهاء
إلى التأكيد مرارًا وتكرارًا على أن دراسة المنطق مهمة جدًّا بالنسبة للدين كفرض
كفاية: أي كواجب ديني، يجب على المجتمع أن يضمن أنّ بعض الباحثين، على الأقل؛
قادرين على متابعة دراسته.

علم المنطق على قسمين، القسم الأول: ما ليس ممزوجًا بعلم الفلاسفة، كالمذكور في
هذا السُّلَّم،…، ورسالة أثير الدين الأبهري المسماة إيساغوجي، وتأليف الكاتبي
(أي الشمسية)، والخونَجي (أفضل الدين (ت 1249)، أي الجُمَل)، وسعد الدين
(التفتازاني، أي تهذيب المنطق)، وغيرهم من المتأخرين؛ فهذا ليس في جواز الاشتغال
به خلافٌ، ولا يصدُّ عنه إلا مَن لا معقول له، بل هو فرض كفاية؛ لأن حصول القوة
على ردّ الشكوك في علم الكلام الذي هو فرض كفاية؛ يتوقف على حصول القوة في هذا
العلم، وما يتوقَّف عليه الواجب فهو واجب^([28]).

بالطبع؛ فإن مثل هذه الفتوى تدعونا إلى التفكير في المنطق الممزوج بالفلسفة؛ أحد
الباحثين المذكورين في الدراسة للتوّ يقدّم طوالع الأنوار للبيضاوي على أنه
منطقٌ من هذا النوع (البيضاوي 2001). يبدو منطق البيضاوي نفسه غيرَ ضارٍّ –
كتعميمٍ للمنطق السينوي – ولكنّه وُضِع مباشرةً قبل عرض اللاهوت الكلامي
المتأثّر بشدة بالفلسفة السينوية. كان للعلماء المختلفين مواقف مختلفة، ولكن
بالنسبة للفتوى المقتبسة؛ فربما يكون السياق المحيط بالنص المنطقي هو كلُّ ما
يهم في جعله مقبولًا من عدمه.

1-6 ترسيم التقاليد المنطقية

بعد عام (1350م) أو نحوها؛ بدأت التقاليد المنطقية تتبلور، على أساس إقليمي
غالبًا. قدَّمت دراساتٌ حديثة مِن قِبل الرويهب (2010ب) وأحمد (2012) مخطَّطاتٍ
أوّليةً لسبعة قرون، أو نحو ذلك؛ من النشاط المنطقي. يوضّح الرويهب (2010ب)
خاصّةً أنه لا يمكننا أن نفترض أنّ هناك نقطةً يتوقف عندها العمل الأصلي ويبدأ
التقليد ببساطة في إعادة التأكيد على النتائج القديمة. من الصحيح أن الكثير من
المواد المتأخرة، وعلى عكس الجزء الأكبر من مادة القرن الثالث عشر؛ قد قُدِّمت
كشروح. وهناك إغراء للاستنتاج من ذلك أن هناك انخفاضًا في الدراسات المنطقية في
الممالك التي تحت الحكم الإسلامي، يتوافق مع تراجع القرن السادس عشر للموضوع في
بواكير أوروبا الحديثة، ويبدو أن مثل هذا الاستنتاج مدعومٌ بتقليدٍ من الاشتغال
--
وكثيرًا ما نجد عملًا أصيلًا قُدِّم بهذه الطريقة^([29]).

كانت النزعة الإقليمية عاملًا مهمًا في تقاليد المنطق المدروس في الأندلس.
وبشكلٍ عام فإن تبلور التقاليد بعد الخونجي مال أيضًا إلى أن يكون إقليميًّا.
وعلى الرغم من قراءة الخونجي في شمال إفريقيا؛ فإنه يبدو أن علماء مراغة لم
--
(الرويهب 2010ب: 71- 79).

في هذه المرحلة من البحث، من الأفضل تقسيم التقاليد المنطقية الحديثة المبكرة
على طول خطوط الانشقاق للإمبراطوريات العظيمة: العثمانية والفارسية والهندية.
جميعُ هذه التقاليد أنتجت كمياتٍ هائلة من الأعمال. فيما يتعلق بالتقاليد
--
كنتيجة لذلك (انظر الرويهب 2010ب: 92- 104، لأحد الجوانب المتضمنة في النزاع، و
Pourjavady 2011: “Introduction” للخلفية). في التقاليد العثمانية؛ نجد فورةً من
النشاط المثير للإعجاب بعد عام (1600م) بين المنطقيين الذين يتعاملون مع قياس
النسبة relational syllogisms (عُرض في الرويهب 2010ب، الفصول: 5، 6، 7).
وأخيرًا، فيما يتعلق بالهند؛ تُظهر الأبحاث الحديثة تعقيداتِ تشكيل تقاليد تدريس
المنطق هناك (وُضعِت لها مخططات في أحمد 2012).

إن مجيء القوى المركزية الغربية يشير إلى نقطة مناسبة يمكننا فيها التكهُّن بأن
هناك إمكاناتٍ جديدةً مهمة فُتحت في المنطق العربي. على الأقل، تدرّب بعض أعضاء
الطوائف المسيحية في الأراضي المحتلة في سوريا ولبنان في أوروبا. وإذا كانت
الكتب التي كتبوها في المنطق باللغة العربية هي ببساطة منطقًا غربيًّا؛ فإن
أعمالهم تقع خارج نطاق هذا المدخل. إلا أنني أشير إلى أن بطرس التولاوي (ت
1743م) في مدخله (1688م)؛ يقدِّم تعريفًا للقياس المنطقي يأتي من الخونجي (انظر:
الخونجي 2010: 238: 13-14)، وهو الأمر الذي يفترض أنه نتيجة لعملية توفيقية ذات
أهمية كبيرة في تاريخ المنطق العربي (انظر: الرويهب 2010ب: 114 وما بعدها).
ومرةً أخرى؛ يجب تحقيق النصوص ذات الصلة ودراستها^([30]).

2- المذاهب المنطقية تحت الخلاف

من بين العديد من المذاهب المرشّحة التي تحتمل البحث؛ يبدو لي أن المناقشات حول
ثلاثة مذاهب منطقية؛ مفيدة بشكل خاص. يتعلق الأول بموضوع المنطق، وهو أمرٌ يجب
تحديده إذا كان هناك أي إمكانية لتقديم المنطق كعلمٍ (وهو الشيء الذي يدَّعي –
على الأقل – معظم أطراف المناقشة أنه يريده). كان للمذهب المرتبط بابن سينا فيما
يتعلق بموضوع المنطق تأثيرٌ حاسم في التقاليد المنطقية اللاتينية، على الرغم من
أنه لم يكن المذهب العربي الوحيد في النصوص العربية اللاحقة. وللمجموعة الثانية
من المذاهب وما يتعلق بها؛ صلةٌ بتقديم رؤية حول كيفية تناسب فروع المنطق
المختلفة معًا – البرهان، والجدل، والخطابة، والشعر -. خضعت التوقعاتُ الموروثة
عن الفروع التي ينبغي أن تغطيها الأطروحة المنطقية؛ لضغطٍ من فروعٍ معرفيةٍ
جديدة مستمدة من النحو والقانون [الفقه]. وفي نهاية المطاف؛ لم تعُدْ تُعامَل
فروعُ الجدل والخطابة والشعر بالطريقة التي كانت عليها في التقليد الأرسطي.
وأخيرًا؛ ربما كان قياس الموجَّهات هو الموضوع الأكثر إثارةً للجدل في المنطق
خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، وأنا أقدّم نظرةً عامة حول سطرٍ واحد من
النقاش الذي حدث. إنني أنظر بصورة خاصة إلى الحُجَج الآتية من شرق إيران في
القرن الثالث عشر – وهو تقليدٌ أسميه منطق مراغة (انظر 1، 5، 2 أعلاه)؛ لأنها
كانت فترة نشاط منطقي خاص مكثف، بلغت ذروتها في الكتب المدرسية المهمة جدًّا في
التدريس اللاحق لهذا الفرع المعرفي.

--
تطوُّرًا من الناحية الفلسفية أو التمثيلية التاريخية التي جرت في التقاليد
العربية (انظر على سبيل المثال Hodges 2011a (في موارد الإنترنت الأخرى) حول
موضوع المنطق). ومع ذلك؛ فإن جميعها تتميز بميزةِ كونِها جرت مناقشتُها من قِبل
عددٍ من المناطقة العرب على مر القرون، وكانت موضوعًا لبعض الدراسات الأكاديمية
على الأقل. توضّح الموضوعاتُ المرشَّحة الأخرى ما أودُّ تجنُّبَه. فبالنظر في
العمل الرائع الذي أنجزه ابن سينا حول نظرية البرهان، الذي تُرجم وحُلِّل على يد
(Hodges 2009, موارد الإنترنت الأخرى)، بالقدر الذي استطعتُه من تتبع هذا العمل؛
فإنه يُظهِر مستوى غيرَ عادي حقًّا من الفطنة المنطقية. وفي الوقت نفسِه؛ لم
أشاهد قطُّ – في ضوء قراءتي الضيقة في التقليد -شخصًا آخر يطوّر أو حتى يستخدم
نتائج ابن سينا في هذا المجال. باختصار، يوضّح هذا الموضوعُ عبقريةَ ابن سينا
المنطقية أكثر من كونه موضوعًا شائعًا عبر المنطق العربي.

مع الأخذ في الاعتبار لاحقًا: العمل في التقليد السينوي حول الأقيسة بالمقدمات
--
مطوِّرًا الموضوع إلى ما هو أبعد من آراء ابن سينا الأصلية في الشفاء (وغالبًا
ما يكون ذلك بطريقة رافضة إلى حدٍّ ما لعمل ابن سينا). لقد نظر الخونجي بوضوحٍ
إلى تعديلاته على هذا الجزء من منطق ابن سينا على أنها محور مركزي لمشروعه، ثم
تبنَّى تعديلاتِه المناطقةُ المتأخرون مثل الكاتبي. فإن كان شيءٌ؛ فسيكون هذا
الموضوع أفضلَ من الموجَّهات لتوضيح الخصائص المميزة للمناقشات التي دارت في
المنطق العربي. ومع ذلك، وفي الحالة الراهنة للمجال، وعلى الرغم من وجود دراسات
رئيسة حول القياس المنطقي لابن سينا بالمقدمات الشرطية (على سبيل المثال:
Rescher 1963c; Shehaby 1973; Gätje 1985)؛ فإنه لا يوجد على الإطلاق – على حدِّ
علمي – [دراساتٌ حول] الاستقبال والتعديل في التقليد اللاحق. أحد هذين السببين
--
الأخرى)).

2-1 موضوع المنطق

إن المذهب الشائع في أوساط المناطقة اللاتينيين القروسطيين هو أن المنطق علم
لغوي. والمذهب المرتبط بذلك هو أن المنطق يشكّل مع النحو والبلاغة: الثلاثية
trivium^([31])، أو الفنون الثلاثة للغة. لم تكن الثلاثية موجودةً قطُّ في
العالم الفلسفي الناطق بالعربية، وعندما تحدّث العلماء عن “الفنون الثلاثة”
(الصناعات الثلاث) كانوا يشيرون إلى البرهان والجدل والخطابة. أدّت الصدامات بين
العلماء الذين يعملون على النصوص اليونانية، والعلماء الذين يعملون على النصوص
العربية؛ إلى طرح السؤال حول كيفية ارتباط المنطق باللغة، وتحديدًا باللغة
العربية. وهذا بدوره أجبر على مناقشة ما هو موضوع المنطق، وكيف اختلف موضوعه عن
موضوع النحو.

--

دفع العرضُ غير المبشِّر الذي قدَّمه أبو بشر متَّى ردًّا على هجوم السيرافي على
المنطق (انظر 1،2 أعلاه)؛ الفارابيَّ إلى القيام بمحاولة ثانية لشرح كيفية
ارتباط المنطق والنحو واللغة بعضها ببعض.

النص (1): وهذه الصناعة تناسِب صناعةَ النحو: ذلك أن نسبة صناعة المنطق إلى
العقل والمعقولات كنسبة صناعة النحو إلى اللسان والألفاظ. فكل ما يعطيناه علم
النحو من القوانين في الألفاظ فإن علم النحو يعطينا نظائرها في
المعقولات^([32]).

وهذا يسمح للفارابي أن يشرح موضوعَ المنطق، على النحو الآتي:

النص (2): وأما موضوعات المنطق، وهي التي فيها تعطى القوانين؛ فهي المعقولات من
حيث تدلُّ عليها الألفاظ، والألفاظ من حيث هي دالة على المعقولات.

(….)

وهو [المنطق] يشارك النحوَ بعض المشاركة بما يعطي من قوانين الألفاظ، ويفارقه في
أن علم النحو إنما يعطي قوانين تخصُّ ألفاظَ أُمَّةٍ ما، وعلم المنطق إنما يعطي
قوانين مشتركة تعمُّ ألفاظَ الأمم كلها^([33]).

إن هذا يعني – وأنا هنا أتَّبع توصيف بلاك Black للمذهب – أن المنطق هو شيءٌ من
النَحْو العامِّ، أو بشكل أكثر تحديدًا: أنَّ تقديمَ نحوٍ عامٍّ هو أحد مهمات
المنطق. الفلاسفة الآخرون في مدرسة بغداد، مثل يحيى بن عدي (ت 974م)؛ كانوا
يتبنَّون إلى حد كبيرٍ مذهبَ الفارابي (انظر ndress 1977, 1978; cf. Black 1991:
48ff). (أعتقد أن الفارابي كان مائلًا نحو الاعتقاد بأن موضوع المنطق هو
المعقولات الثانية، وربما وصل في النهاية إلى اعتناق هذا المذهب، انظر (Menn
2012: 68; الفارابي كتاب الحروف (1970) 64، 66- 67)، ولكن الموقف الموصوف أعلاه
--
2-1-2 المعقولات الثانية

تستدعي جوانبُ هذه المحاولة لتحديد موضوع المنطق؛ توضيحًا. أولًا: هل المعقولات
[الأولى] المطابقة، مثل “حصان”؛ هي جزءٌ من موضوع المنطق؟ ثانيًا: هل الإشارة
إلى العبارات [الألفاظ] أساسيّةٌ في تعريف المنطق، كما يُقْتَرح في عبارة:
“[أنه] المعقولات من حيث تدلُّ عليها العبارات”؟

--
العقلي [الذهني]؛ يمكن للتصورات أيضًا أن تكتسب خصائص متنوعة، خصائص تكتسبها
ببساطة من خلال وجودها ومعالجتها من قِبل العقل [الذهن]، خصائص مثل كونها:
موضوعًا أو محمولًا أو جنسًا. تلك هي موضوعات المنطق، ويبدو أنها ليست سوى
المعالجة العقلية التي تؤدي إلى هذه الخصائص.

--
مذهب ابن سينا عن طريق الرازي:

النص (4): موضوع المنطق المعقولات الثانية، من حيث إنه يمكن أن يُتأدّى بواسطتها
من المعلومات إلى المجهولات. وتفسير المعقولات الثانية: أن الإنسان يتصوّر
حقائقَ الأشياء أولًا، ثم يحكم على بعضها ببعضٍ حكمًا تقييديًّا أو خبريًّا.
--
معلومةً أولًا، فهو في الدرجة الثانية. فإذا بُحِث عن هذه الاعتبارات، لا
مطلقًا، بل من حيث إنه كيف يمكن أن يُتأدّى بواسطتها من المعلومات إلى المجهولات
تأديًا صوابًا: فذاك هو المنطق، لا جرم كان موضوعه المعقولات الثانية من هذا
الاعتبار المذكور (الرازي، الملخّص (2002) 10. 1- 10. 8؛ وانظر الآن: الرويهب
2012، وبخاصة: 72- 77، عما إذا كان توضيح الرازي يتوافق في نهاية المطاف مع ابن
--
المعقولات الثانية.

النص (5): العلم المنطقي، كما علمتَ؛ فقد كان موضوعه المعاني المعقولة الثانية
التي تستند إلى المعاني المعقولة الأولى من جهة كيفية ما يتوصل بها من معلوم إلى
مجهول، لا من جهة ما هي معقولة ولها الوجود العقلي الذي لا يتعلق بمادة أصلًا أو
يتعلق بمادة غير جسمانية^([35]).

وبتعريف المعقولات الثانية؛ يستطيع ابن سينا وضعَ المنطق ضمن التسلسل الهرمي
للعلوم؛ لأنه يمتلك امتداده الخاص به، والذي هو موضوعه المناسب.

ومن ثَمَّ فهذا كثيرٌ فيما يتعلق بالمشكلة الأولى في صياغة الفارابي لموضوع
المنطق. ولدى ابن سينا وجهة نظرٍ أيضًا حول المشكلة الثانية، وهي مسألة ما إذا
كان اللفظ ضروريًّا أم لا في تعريف المنطق وموضوعه.

النص (6): فلا خير في قول من يقول إن المنطق موضوعُه النظر في الألفاظ، من حيث
تدلُّ على المعاني، …، فلمّا لم يتميّز لهؤلاء بالحقيقة موضوعُ صناعة المنطق،
ولا الجهة التي بها موضوعه؛ تتعتعوا وتبلدوا^([36]).

--
الوثيقة بين اللغة والفكر.

النص (7): ولو أمكن أن يُتَعلم المنطقُ بفكرة ساذجة، إنما تُلحَظ فيه المعاني
وحدها، لكان ذلك كافيًا؛ ولو أمكن أن يطلع المحاور فيه على ما في نفسه بحيلة
أخرى، لكان يغني عن اللفظة البتة. ولكن لمّا كانت الضرورة تدعو إلى استعمال
--
ألفاظها، بل تكاد تكون الروية مناجاةً من الإنسان ذهنَه بألفاظ متخيلة؛ لزم أن
تكون للألفاظ أحوال مختلفة تختلف لأجلها أحوال ما يطابقها في النفس من المعاني
حتى يصير لها أحكام لولا الألفاظ لم تكن. فاضطرت صناعة المنطق إلى أن يصير بعض
أجزائها نظرًا في أحوال الألفاظ، …، وأما فيما سوى ذلك؛ فلا خير في قول من يقول
إن المنطق موضوعُه النظر في الألفاظ، من حيث إنها تدل على المعاني، بل يجب أن
يتصور على النحو الذي ذكرناه^([37]).

وكما يقول صبرا Sabra؛ يبدو أن ابن سينا يرى أن “الخصائص التي تشكّل موضوع
المنطق لا يمكن تصورها دون ممارسةِ وظيفةٍ معيَّنةٍ للغة” (Sabra 1980: 764).

2-1-3 التصوُّرات والتصديقات

لم يُعتمَد مذهب ابن سينا في موضوع المنطق من أغلب المناطقة الذي تبعوه (انظر:
Sabra 1980: 757). بل على العكس تمامًا؛ فقد ادّعى الخونَجي في الربع الثاني من
القرن الثالث عشر أن موضوعَ المنطق هو التصورات والتصديقات، وهو ادعاءٌ قُووِم
بشدة من أتباع ابن سينا المتبَقّين مثل الطوسي. وقد أوضحت دراسةٌ حديثةٌ القضيةَ
في هذه المناقشة (El-Rouayheb 2012).

لفهم خلفية ادعاء الخونجي؛ من الضروري وضع نقطتين في الاعتبار. الأولى: مذهب ابن
سينا فيما يتعلق بحالات المعرفة التي يهدف المنطقُ إلى إنتاجها: التصور
والتصديق^([38]). والثانية: ما الوسيلة بالنسبة لشيءٍ ليكون موضوعًا للعلم
الأرسطي.
--
“التصديق هو أن يحصل في الذهن نسبةُ هذه الصورة إلى الأشياء أنفسها أنها مطابقة
لها”. فجميع المعرفة، وفقًا لابن سينا؛ هي إما تصوّرٌ أو تصديقٌ. التصوُّر ينتجه
الحدُّ، والتصديق ينتجه البرهان. جميع الأطروحات السينوية في المنطق تنتظم وفق
هذا المذهب: يتناول القسمُ الأول التعريف [الحدّ]، والذي يوصِل إلى التصور،
ويتناول القسمُ الثاني البرهانَ، والذي يوصل إلى التصديق.
--
وأنواعها (مثل المثلّث)، فعلى سبيل المثال نجد أن “مجموع الزوايا الداخلية عبارة
عن زاويتيْن قائمتيْن” بالنسبة للمثلّث [متساوي الأضلاع]؛ هي المهمة المناسبة
لعلم الهندسة. وإذا كان موضوع علم المنطق المعقولات الثانية؛ فعندئذ تكون المهمة
المناسبة لعلم المنطق هي تحديد الخصائص الذاتية للمعقولات الثانية. ووفقًا
للخونَجي، ومع ذلك؛ فإنّ بعض الخصائص التي يجري البحثُ فيها من المنطقي هي صفاتٌ
للمعقولات الأولى، ونتيجةً لذلك يجب أن يكون موضوعُ المنطق شيئًا أعمَّ من
المعقولات الثانية. وهذا ما دفع الخونجي إلى إعلان أن التصورات والتصديقات هي
موضوع المنطق. وقد قَبِل الكاتبيُّ هذا الرأيَ:

النص (9): إذ المنطقيُّ قد يبحث عن أمورٍ لا تلحق المعقولات الثانية أصلًا،…، بل
المعاني المفردةَ الحاصلة في العقل لأنه يبحث عن مفهومِ الذاتيّةِ والعَرَضية،
والنَّوْعِية والجِنْسية والفصلية، والموضوعية والمحمولية، وغير ذلك ممّا يلحق
المعقولَ من المعاني المفردة^([41]).

وكان المنطقيُّ الآخر الذي تبع الخونَجي في ذلك: الأبهري. وهذا بيانه لذلك
المذهب:

النص (10): موضوع المنطق، أعني الشيء الذي يبحث فيه المنطقي من لواحقه من حيث هو
هو: إنما هو التصورات والتصديقات؛ لأنه باحث عن الموصل إلى التصور، وما يتوقف
عليه الموصِّل، لكون الشيء كليًّا وجزئيًّا، وذاتيًّا وعرَضيًّا، وأمثال ذلك –
--

النص (11): إن عُنيَ بالتصورات والتصديقات جميع ما يقع عليه هذان الاسمان؛ فهي
العلم بأسرها؛ لأنه قسم العلم إليهما، وحينئذ يكون المفهوم منه أن موضوع المنطق
هو كل العلوم، ولا شك في أنها ليست بموضوع المنطق

(…)

والحقّ أن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية، من حيث يتوصل النظر فيهما من
المعلومات إلى المجهولات، أو إلى شيء ما يشبه ذلك، كالإلزامات والإقناعات
والتخييلات وغيرها. والتصور والتصديق من جملة المعقولات الثانية، كما أن الحد
--

ولكن كما رأينا، فبالنسبة لزملاء الطوسي في مراغة؛ فإن تحديد ابن سينا للمعقولات
الثانية كموضوع للمنطق يستبعد أشياءَ ينبغي أن يُبحَث فيها في المنطق (ألاحظ،
دون أن أحاول أن أغطي الحجج المضادة المقدَّمة في التقليد المتأخر ضد موقف
الخونجي؛ انظر: El-Rouayheb 2012: 82 وما يليه).

2-2 محتويات الأطروحة في المنطق

عندما تمَّ جمْعُ الأورغانون بالكامل أخيرًا بالعربية؛ شمل المجموعةَ الكاملة من
النصوص بالترتيب الذي وضعه الفلاسفة السكندريون. كان هناك توقُّع متوارث بأن ذلك
هو الامتداد الكامل والمناسب للبحث المنطقي، وهو التوقُّع الذي كان سيقع تحت
ضغطٍ في العالم الإسلامي. لقد جرت مراجعته بالفعل في الإشارات والتنبيهات لابن
سينا، ولكن كان يجب أن يتبعه التغييرُ الأكثر جوهرية.

كان أحد العوامل في العمل على تحديد بِنية أطروحات المنطق السينوي هو مذهب
المعقولات الثانية، وهو المذهب الذي أدّى إلى استبعاد أجزاء من الأورغانون من
العالم المنطقي تمامًا، وبخاصة المقولات. والحجج التي استبعدت المقولات كان
ينبغي أن تستشكل تضمينَ بعض أجزاء أخرى من عناصر الأورغانون، مثل الجدل.

العامل الآخر في العمل [على تحديد بنية الأطروحة المنطقية] كان مذهب التصوّرات
والتصديقات. فإذا شُكِّل البرهان، كما هو مقبولٌ على نطاق واسع؛ للتوصُّل إلى
التصديق؛ فإنه قد يتساءل المرء عن أنواع التصديقات، وما المتغيرات في البرهان
التي تؤدي إلى أنواع مختلفة من التصديقات. كان هذا المذهب ليحلَّ محلَّ المذهب
السكندري عن نظرية السياق، حيث يُتَّخذُ المنطق ليغطِّي تطبيقات المواد المختلفة
للتفكير المنطقي، سواءٌ البرهان أم الجدل أم الخطابة أم الشعر أم السفسطة.
ووفقًا للنسخة السكندرية من النظرية؛ كان من المفترض أن يُحلَّلَ مجالُ الخطاب
وفقًا للسياق الذي وُجد فيه، ففي الشعر على المرء أن يتوقّع عباراتٍ كاذبةً
ومستحيلة، وفي البرهان عبارات ضرورية وصحيحة. كان على المنطقيين العرب أن يرفضوا
تلك النُّسخة، على الرغم من أنهم فقدوا في نهاية المطاف اهتمامَهم بمجموعة من
التخصصات المتسقة مع النظرية.

وثمة عامل أخير، أو مجموعة من العوامل؛ في العمل على تشكيل أطروحة المنطق التي
ظهرت في القرن الثالث عشر؛ نشأت من المناقشات في القانون [الفقه]، وخاصة تقليد
الجدل القانوني [الفقهي]. كان هذا التقليد يتبلور في نهاية المطاف كأنظمة جديدة،
استُبدِلت بالمناقشات في الجدل، ومغالطات السفسطة. ونمت تخصصات مماثلة للنحو
واللاهوت [الكلام]، حلَّت محل الدراسة المنطقية للخطابة والشعر. وأنا أفحص كلًّا
من هذه العوامل في المقابل.

2-2-1 المنطق كعلم رسمي

يعيِّنُ مذهبُ ابن سينا المعقولاتِ الثانيةَ موضوعًا للمنطق، له خصائصه الأساسية
التي يدرسُها المنطقي؛ وهذا يجعل المنطقَ عِلمًا بالمعنى الأرسطي للمصطلح. ولكن
– ووفقًا للقيود المفترضة على العلم الأرسطي -لا يستطيع أيُّ علمٍ أن يسبرَ
وجودَ موضوعه، بل يجب أن يأخذه على أنه مُعطًى من علمٍ أعلى (في هذه الحالة:
--
والمعقولات الأولى التي هي شرط قَبْلي لوجود المعقولات الثانية.

لقد أعلن ابنُ سينا نفسُه عن إشكالية ما إذا كانت المقولات كتابًا منطقيًّا بشكل
صحيحٍ أم لا، وقرَّر أنها ليست كذلك، على الرغم من أنه عالجها في الشفاء مراعاةً
للعُرف المشّائي. لقد جُمعت حججُه في عدم اعتبار المقولات كتابًا منطقيًّا
صحيحًا في الماضي (انظر خصوصًا: Gutas 1988: 265–267)؛ لكنّ خطَّ الحجج قد ذُكِر
بعناية من قِبل المنطقيين المتأخرين. هنا يتناول الحلِّي لماذا انتقل الطوسي من
المحمولات الخمسة [الكليات الخمس] إلى المقولات العشر:

النص (12): لمّا فرغ من البحث في المقولات الخمس – العارضة لهذه المقولات العشر
-؛ شرع في البحث عنها [المقولات العشر]، وإن لم تكن من علم المنطق؛ لأن موضوع
المنطق هو المعقولات الثانية – العارضة للمعقولات الأولى -، فكيف يبحث في
المعقولات الأولى على أنه جزءٌ من علمه – فإنه يكون دورًا -، بل قد يبحث عنها
فيه للاستعانة به على تحصيل الأجناس والفصول، فيكون مُعينًا على استنباط المحدود
والمستنتَج، وإن لم يكن من هذا العلم (الحلي، الجوهر النضيد (1410هـ) 23، 4- 8).

باختصار؛ ستكون دراسة المقولات مفيدةً في إعطاء أمثلة ملموسة للمذاهب المنطقية
المقدَّمة. يجب تطبيق حجج إزالة المقولات من المنطق نفسها على النصوص التي تبحث
المنطق الشائع للجدل، على الرغم من أنني لم أر مثل هذه الحجة لمنطقي عربي. ليس
من الواضح بالنسبة لي أن حجة استبعاد المقولات من المنطق، التي تعتمد، في نُسخة
الحلّي، على كون المعقولات الثانية هي موضوع المنطق؛ لا تزال تعمل بالنسبة
لأولئك الذين لا يوافقون على كوْن موضوع المنطق هو المعقولات الثانية، ومع ذلك
فقد جرى استبعاد المقولات من أعمالهم أيضًا.

--
مع موضوع القياس، انظر الآن: Gutas (2012)).

النص (13): لمَّا فرغ [ابن سينا] عن بيان الأحوال الضرورية للقياسات المنطقية،
وما يشبهها، شرع في بيان أحوالها المادّية. وهي تنقسم بحسبها، إلى خمسة أصناف،
ذلك لأنها:
--

لم يَزِد الغالبية العظمى من المناطقة العرب المتأخرين عن إيماءة إلى نظرية
السياق في فقرة في خواتيم أطروحاتهم. يجب أن يهتم المنطقي فقط – بقدر ما يهتم
بالتطبيق المادي للمنطق الصوري على وجه العموم – بالبرهان؛ لأنه يقوده إلى ما هو
حق وجازم، وبالسفسطة؛ لأنها قد تضله في البحث عن الحق المبرهن.

من الناحية الفلسفية؛ فإن نظرية السياق هي محاولة لمعرفة التأثير الإدراكي
والتواصلي لكل نوع من الخطاب. إنها تفحص بتفصيل فائق الادعاءَ الأرسطي أن القياس
المنطقي متضمَّنٌ في صميم جميع التفكير البشري، وفي محاولة لجعل هذا الادعاء
جيدًا؛ فإنه يقدّم حسابًا للأشكال القياسية الواهنة وفقًا للمادة الإبستمية
لمقدماتها. إنه يعترف أيضًا بأن التواصل يعتمد على ما هو أكثر من مجرد الحقيقة
--

يقلِّل مذهبُ المعقولات الثانية من عدد الموضوعات التي تُعالجَ ضمن أطروحات
المنطق، أو على الأقل؛ تُعامَل باعتبارها موضوعاتٍ منطقيةً صارمة، ويحدِّد مذهبُ
تقسيم المعرفة إلى تصور وتصديق بِنية ما تبقّى في أطروحات المنطق السينوي. وفرضت
الاهتماماتُ الصورية للمناطقة ما بعد السينويين المزيدَ من الاهتمام بالبرهان؛
فأصبح القياس، على سبيل المثال؛ مركزًا محوريًّا للبحث بدءًا من القرن الثالث
عشر. قُدِّمت التغييرات الإضافية لإيضاح عرض القياس.

النص (14): ثم جاء المتأخرون فغيَّروا اصطلاح المنطق، وألحقوا بالنظر في الكليات
الخمس ثمرتَه، وهي الكلام في الحدود والرسوم، نقلوها من كتاب البرهان. وحذفوا
كتاب المقولات لأنّ نظر المنطقي فيه بالعَرَض لا بالذات. وألحقوا في كتاب
العبارة الكلام في العكس، (وإن كان من كتاب الجدل في كتب المتقدمين لكنه من
توابع الكلام في القضايا ببعض الوجوه)، ثم تكلموا في القياس من حيث إنتاجه
--
ابن خلدون 1958: 3، 142- 143).

من الواضح أن مدى مناسبة هيكل الأورغانون لأطروحات المنطق العربي قد ظلَّ موضع
نزاع على الأقل حتى نهاية القرن الثالث عشر. ففي الوقت نفسِه الذي وضع فيه
الحلّي منطقَه وفقًا للمخطط السينوي للأورغانون (انظر القسم 1، 5، 2 أعلاه)؛ كان
شمس الدين السمرقندي (ت 1310م) يكتب كتابًا مصمَّمًا بعد الموضة التي وصفها ابن
خلدون في النص السابق أعلاه، مع اختلاف رئيس. اختتم السمرقندي كتابه قسطاس
--
قصد بذلك أن يحلَّ محل دراسة المقولات والمغالطات السوفسطائية.

النص (15): لقد كان من عادة الأقدمين؛ تذنيب كتبهم المنطقية بإيراد قسم الجدل.
ولمّا صار علم الخلاف في زماننا مُغنِيًا عنه؛ فقد أودعت مكانه قانونًا في آداب
البحث وترتيبه وتوجيه الكلام وتهذيبه، وهي في صيانة التقرير والتحرير كالمنطق في
الرؤية والتفكير، …، وهي وإن كانت مرعيّةً عند المحققين، لكنها ما كانت منظومة
في سلك ومضمومة في عقد، فأردت نظمَ منثورها جمع مأثورها. وهو مرتب على قسمين:
--

من ناحيةٍ؛ لم ينجح السمرقندي في ذلك: لم يتبعه إلا قليلٌ من المؤلفين اللاحقين
في إدراج آداب المناظرة في جزءٍ من أطروحاتهم المنطقية. ولكن من ناحية أخرى،
وبمعنى أكثر أهمية بكثيرٍ؛ كان السمرقندي ناجحًا تمامًا. فإنّ صنيعه بإزاحة
المقولات والمغالطات السوفسطائية إلى حدٍّ كبير؛ قد اكتسبت مكانًا في نظام
المدرسة بجانب الشمسية للكاتبي؛ فقد وُجِدت الأطروحات حول آداب الجدل باستمرار
في المخطوطات جنبًا إلى جنب أطروحات المنطق.

ذهبت علوم اللغة الأخرى أيضًا إلى المخطوطات مع المختصرات المنطقية. تنافست
مجموعةٌ من الفروع المعرفية المتألِّفة من العلوم النحوية، وبخاصة “علم الوضع”
(تقريبًا: علم الدلالة)، و”علم البلاغة” (تقريبًا: الخطابة)؛ لتغطّي المواد التي
تغطيها أجزاء من المنطق الأرسطي. وكما الكتب المنطقية المدرسية؛ جرى إنجاز الكتب
المدرسية لكلٍّ من علم الوضع وعلم البلاغة، والتي أُدمِجت في التعليم المدرسي
القياسي في وقت متأخر إلى حدٍّ ما.
--
لوحدات التفكير (أو المعاني). لم يكن هناك أي اختلاف [حقيقي] في الموقف الذي
تبنّاه أي رأي تجاه أصل اللغة؛ لأنه إما الله أو المجتمع يمكن أن يوظَّف كواضعٍ
أوّل للغة. لاحظ أن وحدات التفكير هي منطقيًّا على الأقل قبلَ اللغة؛ ومن ثَمَّ
لا تُعتبر اللغة شرطًا مسبقًا للتفكير. اللغة هي مجموع الألفاظ مع مجموع
معانيها. بمجرد تعيين الألفاظ لمعانيها من قِبل الواضِع؛ فإن ذلك يكون نهائيًّا
--
به في المدرسة. مع الأسف؛ في تحرير هذا المدخل؛ قد أغفلتُ الإشارة إلى الفارابي
وابن رشد، ليس لأنهما غير مهمين، ولكنْ، أولًا لأنّ أطروحة الفارابي الأكثر
أهمية حول القياس مفقودة، وثانيًا لأن ابن رشد يقع خارج التقليد المنطقي
السينوي.

--
يحيّر أولئك الذين يحاولون اليوم معرفةَ ما كان ابن سينا يفعله. هناك بعض
الأسباب التي تجعلك تفكّر في أن القياس السينوي، من وجهة نظرٍ نظامية؛ قاصرٌ إلى
حدٍّ ما؛ كان ذلك تقييمًا شائعًا إلى حدٍّ كبيرٍ بين منطقيي القرن الثالث عشر.
يؤدي هذا بدوره إلى التفكير في أنه ربما لم يحاول ابن سينا أن ينتج نظامًا
قياسيًّا، وأنه كان لديه أهداف أخرى في ذهنه نظرًا لأنه تعامل مع موادَّ انحدرت
--
موارد الإنترنت الأخرى). من ناحية أخرى؛ قد يكون لدى ابن سينا نظامٌ معقَّد يدفع
إلى تحليل أكثر قُربًا: تمضي دراسات ثوم Thom للقياس السينوي على هذا الأساس.
أنا أميل إلى الاعتقاد بأن منهج ثوم واعدٌ أكثر. على أية حال؛ أخذ منطقيو القرن
الثالث عشر من ابن سينا، وحاولوا، وفشلوا في تقديم نظام متماسك.

في هذه النظرة العامة الموجزة؛ أصف أحد جوانب شروط الصدق التي طرحها ابن سينا
للقضايا الموجَّهة التي أصبحت مذهبًا شائعًا بين المنطقيين العرب فيما بعد. أمضي
لفحص بعض ما قاله ابن سينا عن حد الموضوع في القضية، وبعض الاستدلالات التي دافع
عنها. أصبحت مذاهب ابن سينا حول كلٍّ من حدّ الموضوع [في القضية]، والاستدلالات
الموجّهة؛ قضايا محلَّ جدلٍ كبير في منطق القرن الثالث عشر، وأنا أتابع خطًّا
واحدًا من هذا النقاش.

--

النص (22): واعلم أن هذه الأحكام التي ذكرناها في العكس، وإن كانت تخالف قول
المتأخرين من المنطقيين؛ فلعلها لا تخالف قول القدماء منهم مخالفة كثيرة، حتى لو
اكتفينا في كون الشيء موضوعًا كونه هو بالإمكان ولم نعتبر الثبوت بالفعل، كما
ذهب إليه الفارابي، لزم انعكاس السالبة الضرورية ضرورية، والموجبات الممكنة
--
       الكشف (2010) 144).

لقد صدر مناطقة مراغة – الذين شملت أعمالُهم المختصراتِ المنطقيةَ التي جرى
تدريسها كثيرًا في معظم الأحيان في العالم الإسلامي – بشكل رئيس عن عكس لابن
سينا والرازي والخونجي. وافق الجميع على وجود مشكلات في استنتاجات ابن سينا،
--
     * الفارابي، 1931، إحصاء العلوم، القاهرة: مكتبة الخانجي.
     * ––– ، 1970، كتاب الحروف، تحقيق: محسن مهدي، بيروت: دار المشرق.
     * ––– ، كتاب القياس الصغير، بيروت: دار المشرق. في: المنطق عند
       الفارابي، تحقيق: رفيق العجم، في ثلاثة أجزاء، الجزء الثاني، صفحات:
       65- 93.
--
     * Arnaldez, R., 1991, “Mantik”, (“logic”), inEncyclopedia of Islam,
       2nd edition, Leiden: Brill, vol. 6, 442–452.
     * ابن رشد، 1983، مقالات في المنطق والعلم الطبيعي، سلسلة: رسائل
       فلسفية، كازابلانكا: دار النشر المغربية. تحقيق: جمال الدين العلوي.
     * ابن سينا، 1952، كتاب الشفاء: المدخل، تحقيق: محمود الخضيري، جورج
--
     * ,––– 2011, Avicenna’s Deliverance: Logic(from al-Najât), translated
       and edited by Asad Q. Ahmed, Karachi: Oxford University Press.
     * بدوي، عبد الرحمن، 1948/ 52, منطق أرسطو، القاهرة: دار الكتب المصرية.
       ثلاثة أجزاء.
     * Baydâwî, 2001, The Ascending Lights(Tawali‘ al-Anwar min Matali‘
--
       Logical Texts: The Syriac, Arabic and Medieval Latin Traditions,
       London: Warburg Institute.
     * محمد تقي دانش بروه؛ 1978، المنطق لابن المقفع؛ حدود المنطق لابن
       بهريز، طهران: Anjumân-i Shâhanshâhi Falsafah-i Iran.
     * –––، 1989، المنطقيات للفارابي، قم: مكتبة المرعشي النجفي. 3 أجزاء.
     * El-Rouayheb, K., 2004, “Sunni Muslim scholars on the status of
       logic, 1500–1800”, Islamic Law and Society 11(2): 213–232.
--
     * الغزالي، 1322هـ، المستصفى من علم الأصول، بولاق: المكتبة الأميرية.
     * –––، 1961، معيار العلم، القاهرة: دار المعارف، تحقيق: سليمان دنيا،
       باسم: منطق تهافت الفلاسفة.
     * –––، 1966، محك النظر، القاهرة: دار النهضة الحديثة، تحقيق: محمد
       النعساني.
--
       (Proceedings of the seventh colloquium of SIHSPAI held 16–18
       February 2006, Florence), Florence: Edizioni Cadmo, p. 257–282.
     * الحلي، 1363هـ، الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد، طهران: انتشارات
       بيادر، تحقيق: محسن بيدارفر.
     * Hugonnard-Roche, H., 2003, “La Poétique: Tradition syriaque et
--
     * Inati, S. C., 1984, Remarks and Admonitions, Part One: Logic.
       Toronto: Pontifical Institute of Mediaeval Studies.
     * جبر، فريد، 1999، النص الكامل لمنطق أرسطو، بيروت: دار الفكر
       اللبناني، جزآن.
     * الكاتبي، 1948، الرسالة الشمسية، القاهرة: الحلبي، مع شرح التحتاني.
--
     * –––، 1996، الآيات البينات، بيروت: دار صادر، مع شرح ابن أبي الحديد
       المدائني.
     * –––، 2002، منطق الملخص، طهران: Intishârât Dānišgāh-i Imām Ṣādiq،
       تحقيق وشرح: قراملكي، وأصغري نزاد.
     * Rescher, N., 1963a, “al-Kindî’s sketch of Aristotle’s Organon”, The
--
     * –––, 1980,“Avicenna on the subject matter of logic”, Journal of
       Philosophy, 77(11): 746–764.
     * الساوي، 1898، البصائر النصيرية في علم المنطق، القاهرة: المكتبة
       الكبرى، تحقيق: محمد عبده.
     * Schmidtke, S., 1991, The Theology of al-‘Allâma al-Hillî (d.
--
       thePosterior Analytics and the ancient commentary
       tradition”, Oriens, 40: 355–389.
     * التحتاني، 1948، تحرير القواعد المنطقية في شرح الرسالة الشمسية،
       القاهرة: الحلبي، أسفل كتاب الكاتبي 1948.
     * Thom, P., 2003, Medieval Modal Systems: Problems and Concepts,
--
       (eds), Insolubles and consequences: essays in honour of Stephen
       Read. Milton Keynes: College Publications, 239–248.
     * التولاوي، بطرس، 1688 (2001)، إيساغوجي أو المدخل إلى المنطق، بيروت:
       NDU Press.
     * الطوسي، 1971، شرح الإشارات، القاهرة: دار المعارف، منشور مع الإشارات
       لابن سينا.
     * –––، 1974a، “مطارحات منطقية بين الكاتبي والطوسي“، in Mohaghegh and
       Izutsu 1974: 279–286.
     * –––، 1974b، “تعديل المعيار في نقد الأفكار“،  in Mohaghegh and
--

   ([3]) هناك نظرات عامة أخرى حول الموضوع. والموصي به بصورة عالية:
   Arnaldez 1991، وهو جيد حول العلاقة المتبادلة بين المنطق والعلوم
   الإسلامية؛ Black 1998، وهو استعراض جيد للقضايا الفلسفية الخاصة بالمنطق
   العربي؛ Gutas 1993، وهو ممتاز حول أنواع الكتابات، والببلوغرافيا
   الأساسية والتاريخ العام؛ Rescher 1964، وهو لا غنى عنه، مع تاريخ عام
--

   ([6]) يشير ذلك إلى الكتاب الأول، Categories، Categoriaeـ المسمى لدى
   المعرِّبين العرب الأوائل: قاطيغورياس، من الأورغانون (المجموعة المنطقية
   المجموعة من كتابات أرسطو) (المترجم)

--
   بوطيقا، أو الشعر.

   ويلاحظ أن الأورغانون في العصور الحديثة للبحث المنطقي يقتصر على الكتب
   الستة الأولى فحسب، في حين أنه يضم الكتب الثمانية في التقليد القروسطي
   (المترجم).
--

   ([22]) انظر تقريرًا حول محاولات عبد اللطيف البغدادي (ت 1231م) لتعلم
   منطق الفارابي في: Stern 1962.

   ([23]) الحدس هو مصطلح فني في فلسفة ابن سينا. لمعالجة أوسع انظر: Gutas
--
   وبخاصة 101 وما بعدها (الشفاء)، و 140 وما بعدها (الإشارات).

   ([25]) لم أقف على المصدر، وهو كتاب: (مقالات في المنطق والعلم الطبيعي)،
   تحقيق: جمال الدين العلوي، دار النشر المغربية، الدار البيضاء (1983) –
   التي ينقل منها الكاتب -، وتحقيق: أسعد جمعة، بعنوان: (المقدمات في
   الفلسفة، أو المسائل في المنطق والعلم الطبيعي والطب)، دار كيرانيس
   للطباعة والنشر والتوزيع، تونس، (2014م) فترجمت المراد بأوفق عبارة تؤدي
   المعنى، وتكون قريبة من الأسلوب القديم عمومًا، والرشدي خصوصًا. والأمر
--
   ([28]) مترجم في: El-Rouayheb 2004: 227.

   (المترجم): القائل: الملَّوي في شرح السلم المنورق في المنطق، وقد نقلناه
   من الأصل، وما بين الأقواس من إضافة الرويهب على النص المترجم إلى
   الإنجليزية، ونقلها المؤلف.
--

   ([31]) قال في المورد: الثُّلاثيّة: الفنون الحُرَّة الثلاثة [النحو
   والبلاغة والمنطق] التي كانت تؤلِّف الجزء التمهيدي من الفنون الحرّة
   السبعة في مدارس العصر الوسيط (المترجم).

--
   ([40]) المقوِّم constitutive عند المناطقة أعم من الذاتي ومن اللازم، فإن
   «المقوم هو الشيء الذي يدخل في ماهيته فتلتئم ماهيته منه ومن غيره» (ابن
   سينا، منطق المشرقيين، 13، ط المكتبة السلفية، القاهرة 1910م)، ومن ثَمَّ
   «يشترك المقوم واللازم في أن كل واحد منهما لا يفارق الشيء» (ابن سينا،
   منطق المشرقيين، 14)، و«لما كان المقوم يسمى ذاتيًّا، فما ليس بمقوِّم –
   لازمًا كان أو مفارقًا – فقد يسمى عرضيًّا، ومنه ما يسمى عرضًا»، (ابن
   سينا، منطق الإشارات، 213، ط دار المعارف، القاهرة 1960م)، و«قد يستعمل
   الذاتي بمعنى آخر، …، فيخصص هذا باسم المقوّم، وهو: إما ما تتألف منه
   الذات فيكون ذاتيًّا بالقياس إلى الذات، …. وإما ما هو نفس الذات فهو ذاتي
