     * الاتصال بنا

معنى منطق في القرآن

   القرآن الكريم الباحث القرآني كلمة منطق في القرآن الكريم

   منطق________________ إبحث في القران
   قائمة السور | للبحث في القرآن أكتب الكلمة بشكل صحيح - قراءة سورة: فهرس
   القرآن | الاستماع: القرآن الكريم mp3

الآيات المتضمنة كلمة منطق في القرآن الكريم

   عدد الآيات: 1 آية
--
   سورة النمل الآية 16, الترجمة, قراءة النمل مكية

وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن
هذا لهو الفضل المبين

   ﴿منطق﴾: منطق الطير: لغته. «(the) language»
   معنى الآية: ( وورث سليمان داود ) نبوته وعلمه وملكه دون سائر أولاده وكان
   لداود تسعة عشر ابنا ، وأعطي سليمان ما أعطي داود من الملك ، وزيد له
   تسخير الريح وتسخير الشياطين . قال مقاتل : كان سليمان أعظم ملكا من داود
   وأقضى منه ، وكان داود أشد تعبدا من سليمان ، وكان سليمان شاكرا لنعم الله
   تعالى .( وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير ) سمى صوت الطير منطقا
   لحصول الفهم منه ، كما يفهم من كلام الناس . روي عن كعب قال صاح ورشان عند
   سليمان عليه السلام ، فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا قال : إنه يقول
--
   المبين ) الزيادة الظاهرة على ما أعطى غيرنا . وروى أن سليمان عليه السلام
   أعطي مشارق الأرض ومغاربها ، فملك سبعمائة سنة وستة أشهر ، ملك جميع أهل
   الدنيا من الجن والإنس والدواب والطير والسباع وأعطي على ذلك منطق كل شيء
   ، وفي زمانه صنعت الصنائع العجيبة .

--
   من : 1 - إلي : 1 - من مجموع : 1

كم مرة ذكرت كلمة منطق في القرآن الكريم (عدد الآيات) : 1 آية

             ✅ معاني كلمات القرآن الكريم
