   وكأنها الملاذ الأخير لمشاريعه العدوانية ضد سورية.
   فأردوغان مازال يبحث في سراديب الموت الأميركية عن قشة تنقذ مخططاته
   الفاشلة وتسهل له مهمته الإخوانية في المنطقة برمتها، وترامب وطاقم حكمه
   مازالوا يوزعون الأدوار المسرحية الهزيلة فيما بينهم بين مؤيد للانسحاب
   الفوري للقوات الأميركية المحتلة وبين معارض له، أو بأضعف الإيمان إبطاء
   ذلك الانسحاب ريثما يتم الاستثمار فيه إلى آخر رمق ممكن.
   لكن النظام التركي لا يدرك حتى الآن أن فشله يأتي ضمن منطق الأشياء التي
   تفترض هزيمة المحتلين مهما كانت قوتهم وغطرستهم، ومثله إدارة البيت الأبيض
   الاستعمارية التي لا ترى في الشعوب والدول الأخرى سوى بقرة حلوب يجب
   استثمارها، متجاهلة أن هذا المنطق الأعوج تلفظه كل القوانين والشرائع
   الدولية وتثبت فشله كل التجارب الماضية على مستوى العالم.
   المفارقة المثيرة للسخرية أن أقطاب منظومة العدوان مازالوا يروجون
--
   التالي

   لا توجد منطقة وسطى
   أخبار متقاربة المزيد
   الصفحة الأولى
