   السابق وبعض أنواع زيت المائدة وصل ثمنها 120 درهما..وغيرها من الزيادات.
   هذا المشجب الذي تعلق عليه حكومة أخنوش التي وعدت المغاربة بـ “تستاهل
   حسن” عجزَها، لا يسعفها بتاتا ولا ينهض مبررا معقولا ومنطقيا لهذه
   الزيادات المهولة وهذا الاستهداف الشنيع لجيوب الناس وتعميق أزماتهم،
   فبالرجوع إلى تجربة حكومتي العدالة والتنمية نجد أنه مثلا في فاتح يونيو
--
   الكازوال بـ 9،20 درهما، في حين اليوم سعر البرميل في حدود 102 دولار، أي
   أقل من ثمن 2014، إلا أن الكزوال يباع بأكثر من 15 درهما للتر الواحد، فأي
   منطق مختل هذا؟ وأي عقل يمكن أن يستوعب هذا العبث !!!!
   ثم أيضا لماذا لا ينعكس انخفاض الأسعار في السوق الدولية على السعر
   المحلي، فمثلا يوم 17 فبراير كان السعر الدولي في 92 دولارا للبرميل
--
   الكازوال في الارتفاع ووصل إلى 12،05 للتر، ليصل ثمن اللتر يوم 5 أبريل
   إلى 15،50درهم للتر في الوقت الذي كان في سعر البرميل في حدود 107 دولار،
   فأين المنطق في كل هذا؟ وأين هو الارتباط بين سعر السوق الدولية والأسعار
   المحلية؟
   هذا اللهيب لا يوجد سببه في السوق الدولية وتقلباتها، وإن كان أثرُها لا
