          + فلسفة (72)
          + لغات (11)
          + منطق (10)

Archives
--
                    # مُلّاك الحقيقة المُطلقة (مُراد وهبة)
                    # المونادولوجيا (جوتفريد ليبنتز & عبد الغفار مكاوي)
                    # نظرية جوتلوب فريجه المنطقية (ياسين خليل)
                    # كيف ترسم خريطة العقل (توني بوزان)
                    # النص، السلطة، الحقيقة (نصر حامد أبو زيد)
--
               o ◄ أبريل (16)

نظرية جوتلوب فريجه المنطقية (ياسين خليل)

   2:55 م | التسميات: فلسفة, منطق

   [%D8%BA%D9%84%D8%A7%D9%81+%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8+%D9%86%D8%B8%D8%B1%D
--
   • ما العدد؟
   • ما هي القوانين الأساسية لعلم الحساب؟
   • يقول فريجه : ما الرياضيات إلا منطق بلغ ذورة التقدم!.
   • إن نظرية العلم هي النظرية المنطقية العامة للعلوم، وبعبارة أخرى إنها
   منطق العلوم بمعنى واسع.
   • فضلت استخدام وظائف الأفكار من دون التقيد بطبيعة الأفكار، وهل هي
   ميتافيزيقية أو علمية، لأن المقياس عندي هو جدارة الفكرة وضرورتها في
--
   لنا؟
   • لقد أدرك فريجه أن الفلاسفة وعلماء اللغة يخلطون بين المعنى والدلالة مع
   العلم أن لهذا التمييز أهمية كبيرة في الدراسيات المنطقية واللغوية، كما
   ان عدم التمييز بينهما قد يقودنا إلى الوقوع في متناقضات لا تنفع العلم
   والمعرفة.
   • الفكرة عنده - أي فريجه - هي معنى لمحمول، أما الشيء فيمكن أن يكون معنى
   لموضوع.
   • لقد أثبت فريجه أن علم الحساب مشتق من المنطق وصادر عنه.
   • لقد أظهر راسل أن في نظرية فريجه المنطقية تناقض. (وهو ما عُرف بمتناقضة
   راسل)، وخروجاً من هذا التناقض ظهرت نظرية الانماط المنطقية؛ لحل
   المتناقضات المعروفة في المنطق والرياضيات.
   • إن لغة التداول بحد ذاتها غير منطقية، وقواعدها لا تصلح لان تكون قوانين
   في العمليات الإستدلالية.
   • كيف نجعل الرياضيات لغة رمزية تامة خالية من الكلمات ؟
   • يفهم فريجه تحت تعبير "القوانين المنطقية" ليس القوانين السيكولوجية، بل
   قوانين ما هو حقيقة بالفعل " وهذا يعني أن ما هو حقيقة لا يعتمد على ما
   يحكم به الفرد، بل أنها قوانين ثابتة لا تتغير بتغير حكم الأفراد.
   • التصورات في رأي فريجه أشياء نفسية وتختلف بإختلاف الأشخاص كما أنها
   ترتبط بزمان ومكان.
   • يتحامل فريجه على الإتجاهات السيكولوجية في المنطق والرياضيات وخاصة في
   تصوير العدد على أساس أنه ذاتي أو نفسي، فبالنسبة له يكون العدد خاضعاً
   للبحث العلمي الموضوعي، وأن العدد ليس شيئاً سيكولوجياً أو نتيجة لعلمية
   عقلية..والاعداد في نظره هي أفكاراً منطقية لا غير.
   • هدف فريجه الأول هو تكوين النظرية الإستدلالية التي يستعمل علماء
   الرياضيات قوانينها ضمنياً عند البرهان، وهي تكون بلا شك القاعدة الأساسية
--
   متأثرة بالرياضيات التي اعتبرها الفلاسفة مثال العلم اليقيني.
   • ونظرية البرهان عند فريجه تتصف بكونها رمزية بحتة لا تحتوي البراهين
   فيها على كلمات أو توضيحات جانبية أو وصف منطقي في عملية البرهان بطريق
   غير مباشر.
   • القضايا الصادقة تلزم عنها قضايا صادقة أيضاً، أما القضايا الكاذبة فيظل
--
   يجب ان تلزم عنها قضية واحدة (على الأقل) كاذبة.
   • أدرك فريجه الأخطاء المترتبة على استعمال اللغة لإيضاح بعض الخطوات
   الإستنتاجية، فجاء منطقه خالياً من هذه الإستعمالات فحقق رمزية مطلقة في
   الرياضيات والمنطق.
   • الروابط المنطقة الأساسية هي: الإلزام والشرطية والبدل والعطف والنفي
   والذاتية.
   • يميز فريجه في تحليله للغة بين المعنى والدلالة، وهذا التمييز شبيه لحد
   كبير بما هو معروف في المنطق بالمفهوم والماصدق.
   • تعتبر نظرية التعريف جزءاً أساسياً في العمل المنطقي والتحليل، وأننا لا
   نستطيع أن نتقدم في التحليل دون الإستعانة بالتعريف.
   • إختار فريجه من بين الروابط المنطقية النفي والإلزام كأفكار غير معرفة،
   وقد عرف بواسطتها بقية الروابط المنطقية مثل البدل بنوعيه المتصل
   والمنفصل، والعطف ورابطة "لكن" وغيرها..
   --------------------------------------------------------
   ▬ يستند الدكتور ياسين خليل في نقده للوضعية المنطقية على مبدأ التكذيب
   عند كارل بوبر، إذ ينتقد مبدأ التحقق قائلاً :"إن للتعميم القائل ان جميع
   القضايا التي لا تستطيع التثبت منها تجريبياً - عدا الرياضيات والمنطق -
   هي قضايا ميتافيزيقية، أخطاراً كبيرة في نطاق العلوم، لأنه يؤدي بنا إلى
   إلغاء عدد كبير من الفرضيات، التي لم يستطع العلم التثبت منها تجريبياً،
--
   فكرة الإيمان بأن هناك نظاماً في الكون وسيطرة الجانب الرياضياتي عليه،
   فضلاً عن بساطته.
   ▬ بالرغم من اهمية البحوث المنطقية التي قدمها فريجه للعلم والمعرفة، إلا
   أنها بقيت غير معروفة في الأوساط الفلسفية والرياضياتية. وبقيت شخصية
   فريجه غير معروفة بالرغم من اصالة بحوثه وأهميتها. ومن الجدير بالذكر هنا
--
   ومبتكرة وطرق جديدة في الدراسات الرياضياتية والفلسفية، فهو مفكر من طبقة
   ليبِنتز، ولكنه يفوق ليبِنتز أهمية، لأنه أول من استطاع أن يحقق اشتقاق
   الرياضيات من المنطق. فهو بالنسبة للمنطق الرياضياتي المعاصر المؤسس
   الأول، ومثله كمثل ارسطو بالنسبة للمنطق القديم (الكلاسيكي). وأننا في
   الحقيقة لا نجد شخصية كتبت في المنطق وكان لها التاثير بعد ذلك في
   الدراسات المنطقية والفلسفية منذ أرسطو إلا جوتلوف فريجه. صــ13
   ▬ ولربما يتسائل المرء عن السبب الذي جعلنا نعتبر فريجه بهذه المنزلة
   العلمية وعن الأشياء التي حققها وسعي إلى تحقيقها في هذا المصاف من
--
   الفلاسفة في جعل الفلسفة علماً مضبوطاً قائماً على أسسس برهانية أو
   رياضياتية، وكذلك محاولات الرياضياتيين لبناء الرياضيات على أسس رمزية
   مبتعدين بذلك عن غموض لغة التداول، ومستهدفين بناء لغة رمزية منطقية. كما
   نجد في بداية العصر الحديث من يحاول بوضوح جعل الفلسفة عبارة عن رياضيات
   بعيدة عن الجدل الميتافيزيقي والسوفسطائية الكلامية. كان ليبنتز رائد هذه
   الحركة العلمية في الفلسفة، لأنه أراد أن تكون الفلسفة رياضياتية؛ لكي
   ينتقي الجدل العقيم وتصبح الأفكار مبطوعة على هيئة رياضياتية أو حسابية.
   وكانت محاولاته الجدية في بناء المنطق على أسس رياضياتية تستهدف بناء حساب
   منطقي Logical Calculus على غرار ما هو معروف في الرياضيات، فوضع برنامجه
   المنطقي الذي أصبح بعدئذ هدفاً من أهداف المنطق والفلسفة في التأريخ
   الحديث.
   ▬ لقد أدرك فريجه ببصيرة ثاقبة العلاقة بين الرياضيات والمنطق، وتبين له
   أن نظرية الاعداد الطبيعية theory of natural numbers التي تؤلف القاعدة
   الأساسية لعلم الحساب ما هي إلا امتداد للمنطق، بل أن اشتقاق الرياضيات من
   المنطق أمر طبيعي إذا عرفنا القوانين المنطقية التي يقوم عليها الإستنتاج
   والبرهان وأدركنا أن الأفكار الرياضياتية يمكن تعريفها بالأفكار المنطقية:
   وهذا يعني أن الرياضيات تفترض المنطق بالضرورة سواء كان ذلك في العمليات
   البرهانية أم في بناء الأفكار وفهم معانيها.
   ▬ طور فريجه نظرية منطقية جديدة وأعطاها أهمية كبيرة في بحثه المنطقي
   الرئيسي وهي نظرية تعاقب القيم، وذلك لأنه وجد من دراساته أن تعريف العدد
   يستلزم مفهوم مجال الفكرة، أي أن العدد ليس إلا مجالاً فكرياً، وأن المجال
   الفكري حسب مفهوم فريجه ما هو إلا تعاقب قيم. ويمكن وضع هذه الحجة كما يلي
   : العدد هو مجال فكري ، والمجال الفكري هو تعاقب قيم، وعلى ما يظهر يعتبر
   فريجه مفهوم تعاقب القيم من المفاهيم المنطقية، وأن تعريف العدد اذن يتم
   بواسطة مفهوم "مجال الفكرة" الذي هو بحد ذاته ما هو الا تعاقب قيم.
   ▬ وفي أثناء مناقشة فريجه الأصول المنطقية لنظريته نجده يميز في القضية
   شيئين هما (أ) معرفة الصدق ، (ب) المحتوى الذي يكون صادقاً. ولكنه في
   مقالته "حول المعنى والدلالة" يرى رأياً آخر وهو أننا نميز في القضية
--
   مقالته صدق أو كذب القضية. وهذا يُعني بوضوح أن دلالة القضية هو قيمة
   الصدق التي تكون إما صادقة أو كاذبة. ولكن هذه القيمة تكون صادقة دائماً
   في حالة قضايا المنطق.
   ▬ لقد كانت مهمة فريجه هي أن يجعل الرياضيات أو العمليات الرياضياتية
   منطقية، وبمعنى آخر : أن ينتقل من قضية إلى أخرى تلزم عنها أو مشتقة منها
   دون أن يكون في العملية البرهانية فجوة. وبهذه الروح الرياضياتية أدرك
   فريجه أن المنطق ليس جزءَ من علم النفس كما أنه ليس جزءَ من الميتافيزيقا،
   بل أنه يؤلف القاعدة الأساسية للرياضيات البحتة.
   ▬ تتالف لغة المنطق عند فريجه من : 1) الأفكار الأساسية التي يمكن تصنيفها
   إللى : أ) الأفكار المنطقية وتشمل المتغيرات والثوابت والدالات والصدق. ب)
   الروابط المنطقية وتشمل النفي والإلزام كروابط أولية نعرف بواسطتها بقية
   الروابط الأخرى. جـ) الكلية التي بواسطتها وبالنفي نعرف الجزئية. د)
   المساواة أو الذاتية. هـ) التعريفات. 2) القضايا الاولية أو البديهيات. 3)
   القوانين الإستنتاجية. 4) البراهين. وبناء على ذلك تكون طبيعة هذه المنطق
   رمزية - صورية أو رياضياتية وإستنتاجية برهانية. أما قضاياه فتتميز بأنها
   قبلية وصادقة دائماً ولا يمكن أن نحصل على قضية كاذبة من مقدمات صادقة.
   وهذا يعني أن هذا المنطق الزامي، لأننا نشتق من البديهيات قضايا أو
   مبرهنات، وأن هذا الإشتقاق لا بد أن يتوفر فيه عنصر الإلزام المنطقي.
   ▬ ولكن هذه اللغة التي قام ببنائها فريجه لا تخدم الرياضيات فقط، بل انها
   في الحقيقة أداة مفيدة في الدراسات الفلسفية تأخذ مجرى الأفكار
   الرياضياتية، وأن تكون الفلسفة علماً، وليس مجرد أقوال يتفوه بها الفلاسفة
   دون تحديد وتعيين لمعانيها. هذا ان دل على شيء فإنه يدل كذلك على أن هدف
   فريجه المهم من بناء هذا المنطق يتجلى في بناء لغة عامة نستطيع بواسطتها
   أن نحصل على جميع الحقائق، وأن نعبر برموزها وأفكارها عن جميع القضايا
   الصادقة. وهذا هو جوهر العمل الفلسفي الذي أراد ليبنتز تحقيقه للعلوم
   المختلفة.
   ▬ إذا حللنا لغة التداول إلى عناصرها التي لها فائدة منطقية، فإننا سنحصل
   أول الأمر على القضايا التي بدورها تنحل إلى حدود أو أسماء، ويمكن أن تنحل
   الأسماء في حالة كونها مركبة إلى أجزاء أصغر منها لها دلالة أو إلى أسماء
   بسيطة، أما إذا كان الإسم بسيطاً فإن تجزءته إلى أصغر منه غير ممكنة.
   والأسماء والقضايا ضرورية في الدراسات المنطقية، لذا نجد فريجه يتناول هذه
   المكونات اللغوية في مقالته "حول المعنى والدلالة" ليدرسها من ناحية
   منطقية هامة هي إرتباط المكونات بمعنى ذهني أو بأشياء خارجة عن المستوى
   اللغوي.
   ▬ وإذا كانت الذاتية علاقة بين الأسماء، فإنها في الأولى قضية تحليلية
--
   المعاني ومستوى الدلالات، وبينما يرتبط العنى بالرمز نجد الدلالة عند
   فريجه أشياء غير لغوية خارجة عن نطاق اللغة ذاتها. ولكن المهم عند فريجه
   في هذا التحليل غايته التي يسعى إليها في بناء نظام منطقي فيه الرموز ليست
   علامات فقط،  بل علامات لها دلالتها مرتبطة بالأفكار، فليست الرياضيات
   والمنطق في رأي فريجه مجرد رموز تتحكم فيها قوانين وقواعد تساعد على
   الإشتقاق والإستنتاج، بل ان للرياضيات فائدة عملية في الحياة اليومية،
   لذلك لا بد أن تشير العلامات الى أشياء وأن تكون العمليات الرياضياتية ذات
--
   الأشياء في الطبيعة، فهو من جهة رمز من الرموز الرياضياتية له معنى معين
   في الذهن ويشير إلى أشياء في العالم الخارجي.
   ▬ ويظهر أن أكبر الصعوبات التي تواجه الدارس لمنطق فريجه هي طريقته
   الرمزية، لأنه اتبع طريقة رمزية هندسية جديدة تختلف عن الطريقة
   الرياضياتية المتعارف عليها في الجبر والتحليل والحساب مثلاً. واختار هذه
   الطريقة ذات البعدين للتعبير الدقيق عن مفاهيمه المنطقية الجديدة.
   ▬ تختلف الأنظمة الرياضياتية بإختلاف الأفكار والمباديء، فمن المعروف في
   حقل الهندسة أن اقليدس يبدأ بناء علم الهندسة من أفكار أولية ومباديء غير
--
   بل يقع في إختيار الأفكار والمباديء وعلى هذا الأساس تختلف هذه الأنظمة.
   وليس هذا هو المثال الوحيد في الرياضيات، بل توجد أمثلة اخرى كثيرة تظهر
   فيها الإختلافات إلى حد الشكلية أو الصورية في المنطق المعاصر تختلف بعضها
   عن البعض الآخر في الأفكار وإختيار الأوليات والفلسفة التي تعتمد عليها،
   وهذه الأسباب كلها تكون جوهر الإختلاف بين المدارس المنطقية المعاصرة.
   ▬ يقول فريجه في بحثه: "ان التمييز بين الموضوع والمحمول للقضية غير موجود
   في هذا البحث"، ولكن فريجه رغم صراحته في ذلك، الا أنه يحاول أن يجد نوعاً
--
   العدد 2 يساوي اربعة" حقيقة. 4) ان "خفة وزن الهيدروجين عن غاز الكاربون"
   حقيقة.
   ▬ إذا كانت بعض الأفكار المعينة هي ألف باء النظام المنطقي، والتي
   بواسطتها يتم البناء تبعاً لقواعد منطقية معينة، فإن  هذه الأفكار أما ان
   تكون لا معرفات، أو يكون بعضها معرف والآخر غير معرف. فإذا افترضنا وجود
   عدد معين من هذه الأفكار وأردنا تعريفها، فإننا نضطر إلى إستعمال أفكار في
--
   أخرى في التعريف لتحديد معناها. وإذا واصلنا الدور، فإننا سوف لا ننتهي
   إلى نقطة نبدأ منها وسنبقى في سلسلة لا متناهية أو في حلقة مفرغة. لذلك من
   الضروري أن يبدأ النظام المنطقي من أفكار هي لا معرفات نحتاجها في تعريف
   أفكار اخرى.
     * Digg
