   التحديد، واعتبارها بمثابة سيرورات في خضم الحركة.

   ومن تم يمكن اعتبار المادية الديالكتيكية شكلا من أشكال المنطق، نمطا
   لتنظيم العالم وفهمه. ينطبق المنطق “الصوري” أو الأرسطي على المفاهيم
   الثابتة. فالشيء إما “هو” أو “ليس هو”؛ إما “حيا” أو “ميتا”؛ إما “أ” أو
   “ليس أ”. أما الديالكتيك فإنه لا ينكر حقيقة هذه الفئات، لكنه -على حد
--
   تحول الكم إلى نوع

   الحقيقة هي أن العلماء يعملون بشكل يومي على أساس المنطق الديالكتيكي،
   سواء بوعي منهم أو بغير وعي. سيتضح هذا بالكامل عندما نرسم القوانين
   الأساسية لهذه النظرة الفلسفية. قال تروتسكي إن «”القانون الجوهري”
--

   عندما يتم شرح الديالكتيك من خلال مثال قطعة أثاث أو رحلة حافلة، يبدو أن
   الديالكتيك مشابه للمنطق العام! عندها يمكن للمرء أن يتساءل: ما هي أهمية
   مثل هذه الأفكار البديهية بالنسبة للثوريين أو للعلم الحديث؟ لكن كما يقول
   المثل: إن المنطق العام ليس عاما حقا؛ إذ أننا جميعا نتصادف في حياتنا
   اليومية مع تفسيرات غير ديالكتيكية للعالم. لا بد أن جميع الاشتراكيين
   صادفوا، على سبيل المثال، أحد الاعتراضات الأكثر انتشارا ضد الاشتراكية،
--

   إن التطور الديالكتيكي للعلم، من خلال تحول الكم إلى كيف، يوضح ليس فقط
   منطق الثورة الكوبرنيكية، بل كل الثورات الحقيقية التي عرفها العلم. لقد
   حققت أفكار كوهن، بسبب قدرتها على التفسير، قبولا واسعا في الأوساط
   الأكاديمية، لدرجة أن تعابيره (“تحول الإطار النظري” و”العلم الثوري”،
--

   بدت هذه النظرة التي ترى الطبيعة باعتبارها قطعة ساعة عملاقة، متوافقة
   بشكل منطقي تماما مع الظروف الاقتصادية في ذلك الوقت. لقد أدت الأهمية
   المتزايدة للتصنيع إلى عقلنة عملية الإنتاج بأكملها وتحويلها إلى سلسلة من
   الحركات الميكانيكية البسيطة. وفي كل مرحلة من مراحل تقسيم العمل هذا،
