          + -(٧) الضرورة السيكولوجية في علاقة الدال/ المدلول
          + -(٨) سطوة اللغة
     * [+]الفصل الخامس اللغة والمنطق
          + -(١) منطق اللغة
          + -(٢) منهج البحث اللغوي
          + -(٣) المقولات الأرسطية
--
مسار الصفحة الحالية:

   فهرس الكتاب الفصل الخامس اللغة والمنطق (١) منطق اللغة
     * نسخ الرابط
     * نشر لفيسيوك
--
   ____________________ (BUTTON) بحــث

   عقلي، والنحو مقصور، والمنطق مبسوط، والنحو يتبع ما في طباع العرب وقد
   يعتريه الاختلاف، والمنطق يتبع ما في غرائز النفوس وهو مستمر على الائتلاف
   … » (١)

   وفي خاتمة المقابسة ٢٤ يقول: «وبهذا يتبين لك أن البحث عن المنطق قد يرمي
   بك إلى جانب النحو، والبحث عن النحو يرمي بك إلى جانب المنطق، ولولا أن
   الكمال غير مستطاع لكان يجب أن يكون المنطقي نحويًّا والنحوي منطقيًّا،
   خاصة والنحو واللغة عربية، والمنطق مترجَم بها ومفهوم عنها … » (٢)

   كان هذا الفهم للطبيعة العُرفية للنحو في مقابل الطبيعة العقلية للمنطق
   استباقًا مبكرًا من التوحيدي والسجستاني للفهم الحديث الذي نجد بداياته في
   حركة Vaugelas في فرنسا الذي قال عبارته المشهورة «إن الفيصل هو
--
   الخطأ في الحديث بتلك اللغة.

   [(١) منطق اللغة]

   للغة منطقها الخاص الذي يختلف عن المنطق العقلي والفلسفي، فاللغة في نهاية
   التحليل هي نتاج أفراد الجماعة اللغوية جميعًا على اختلاف تكوينهم ومقتضى
   أحوالهم، وأفراد الجماعة اللغوية ليسوا أجيالًا من الفلاسفة مُتَشَرِّبين
   بمنطق أرسطو. واللغة لا تستلزم من مستخدميها أحكامًا عقليةً عميقة، وحسبها
   أن تكون تعبيرًا واضحًا مفهومًا ومتفقًا عليه بين الجماعة، والسلطة
   اللغوية الحاكمة هي «الجماعة اللغوية»، وهي تحكم بموجب
--
   ١٧١.
   (٢) المقابسات، ص ١٧٧.
   (٣) د. عبد الرحمن بدوي: المنطق الصوري والرياضي، وكالة المطبوعات،
   الكويت، ط ٥، ١٩٨١، ص ٣٨.
   <<  <  86_  >  >>
--
   [ ] أصول الفقه
   [ ] علوم الفقه والقواعد الفقهية
   [ ] المنطق
   [ ] الفقه الحنفي
   [ ] الفقه المالكي
