   أمس دليلا جديدا على استهتار سعيد بكل القوانين وفي صدارتها الدستور.
   يخرقها ويؤولها ويعلقها ليعود مجددا لاعتمادها مجزأة وفي قراءات لا يحكمها
   عقل أو منطق وإنما يفصلها على مقاس شهواته . فبعد تعليقه لمجلس النواب ثم
   الدستور ، ها هو يعود مجددا لاعتماده لحلّ مجلس النواب. فيناقض نفسه في
   أقل من أربع وعشرين ساعة يعلن في أولها لا وجود لنص قانوني يبيح له حل
--
   لا ضوابط قانونية ولا أخلاقية ولا يقيم وزنا لمفهوم الدولة ولا القانون و
   لا المؤسسات حبيس أحلامه الهلامية . ولم تعد مواقفه خاضعة لأي محاجّة
   منطقية. يختزل الدولة والقرار في شخصه ويضيق صدره بكل من يخالفه. ويتأكد
   يوما بعد يوم أنه خطر على البلاد والعباد ومهدّد للسلم الاجتماعية . فقد
   بلغت به اللامسوؤلية حد استنفار أنصاره ودعوتهم للتحرك علنا بما يفتح
