   كالتنمية البشرية وحقوق الطفولة وحقوق المرأة والكيان الأسري.. ودعا
   الخبير لدى المنظمة في مديرية الثقافة والاتصال، إلى السعي لفهم الوعي
   العالمي المعاصر ومحاولة استيعاب سيرورة التحولات المتسارعة لاستخلاص منطق
   إسلامي مبدئي ومرن في الوقت نفسه، لا يتساهل في ثوابته من جهة ويفسح
   المجال لمناقشة كل القضايا التي تدخل في دائرة النسبي والمتغير من جهة
   أخرى.
   وقال أستاذ الأديان والعقائد بجامعة الجزائر، «إذا كان الوعي المعاصر لا
   يفهم إلا منطق الحقوق، فينبغي رفع المطالب بخصوص حماية حقوق الطفولة
   والأسرة كأهم مقصد ديني وإنساني وطبيعي لردم كل المحاولات التي تحاول
   الالتفاف على هذا المنطق لتحقيق أهداف سياسية وإيديولوجية واقتصادية».
   مقاربة معميش في مداخلته رتبت مضمونها انطلاقا من السياق التاريخي
   للمواثيق والمنظومات الحقوقية المتعلقة بالمرأة، قبل أن تحيل على المنعرج
