   هم واعون بمصائرهم المشتركة ونقاط قوّتهم ومكامن ضعفهم؟.

     الدول الكبرى لن ترضى عن إقامة تكتل اقتصادي حقيقي بالمنطقة العربية
     لأنّه يتعارض مع سياسات الإضعاف والإنهاك

   لا أعتقد أنّ النخب العربية، سياسية كانت أو اقتصادية، يغيب عنها ما يُمكن
   للتكتل الاقتصادي أن يجلبه من منافع ومصالح كبرى للمنطقة وشعوبها، وهو
   اعتقادٌ نابعٌ من كون الخطاب السياسي الرسمي لمعظم الدول العربية ما لبث
   منذ منتصف القرن الماضي يروّج لفكرة التكتل ويدعو لها، بل وينخرط في
--

   إنّ هذا الواقع المؤسف، مرده في اعتقادي إلى تكرار التجارب الوحدوية
   الفاشلة التي رسخت اعتقادًا عامًا أنه لا جدوى من التكتل في هذه المنطقة،
   غير أنّه اعتقاد غير معلن، رسميًا على الأقل، وهذا الاعتقاد هو نتاجٌ
   لتعاقب التجارب الفاشلة بسبب نزوعات الهيمنة لدى بعض الدول العربية، التي
--
   بين مختلف الدول العربية وفاقمت رهاب السيادة لدى بعضها ودفع عددًا منها
   إلى الارتماء في أحضان الدول الكبرى، التي لم ترضّ ولن ترضى عن إقامة تكتل
   اقتصادي حقيقي بالمنطقة العربية، لأنّه أمرٌ يتعارض مع سياسات الإضعاف
   والإنهاك التي تنتهجها هذه القوى إزاء المنطقة التي لا ينبغي أن يكون
   قويًّا فيها سوى الكيان الصهيوني.

--
   بالرفض أو القبول، وهو قبولٌ إن تم فسيكون بمثابة ولوج إلى الهامش، فلن
   يكون للدول العربية داخل هذه المنظمات دورٌ حقيقيٌ ولا قدرةٌ على توجيه
   القرارات، وهو ما يفرغ هذه التوجهات من أي منطق أو معنى أو فائدة سياسية
   أو اقتصادية.

   لقد آن الأوان لتجاوز منطق النزاع والخلاف، والتعافي من رهاب السيادة
   ونزوعات الهيمنة، والشروع في ضخ دماء جديدة في عروق التكتلات القائمة، ففي
   اعتقادي لسنا بحاجة في الوقت الحاضر إلى تكتلات جديدة، يكفي أن نعيد النظر
