          + المعارف الأساسية ١١

   النحو العربي وعلاقته بالمنطق
     * ePub Logo
     * PDF Logo
--
   الفصل الثامن

ابن حزم وإشكالية الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس

تقديم
--
   عُنِيَ الأندلسيون عنايةً فائقةً بجميعِ أنواع العلوم في تاريخ الحضارة
   الإسلامية من علوم الدين، واللغة، والأدب، والنحو، والصرف، والتاريخ،
   وعلوم الطبيعة، والطب، والموسيقى، والهندسة، والرياضة، والفلك، والمنطق،
   والفلسفة، وكانت علوم الدين واللغة أساسًا للتربية العقلية، فكنت لا تجد
   طبيعيًّا ولا فيلسوفًا إلا وله علم بالفقه والنحو والشعر.^١
--
   فكانوا في عناية الاستحضار للمسائل البديهية.»^١٧

والسؤال الآن: كيف انتقلت الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس؟

   كان الانتقال على مرحلتين: المرحلة الأولى كانت عن طريق «ابن حزم»، حينما
   ألف كتابه «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة
   الفقهية»، بَيْد أنَّ هذه المرحلة لم تكتمل بسبب النزعة الظاهرية التي كان
   ابن حزم يعتنقها، الأمر الذي جعلته يدخل الثقافة المنطقية إلى العلوم بشكل
   جزئي، وليس كليًّا بسبب رفضه للعلل، والأقيسة الفقهية والنحوية، وهذا
   أدَّى بالكثير من النحاة الأندلسيين خلال القرنين الخامس والسادس إلى
--
   تَبنَّى ظاهرية ابن حزم بمحاولته إنكار العلل والأقيسة في النحو المشرقي.

   والمرحلة الثانية بدأت بدخول كتب أبي حامد الغزالي المنطقية لأرض جزيرة
   الأندلس عن طريق تلاميذه ومريديه من أمثال أبي بكر بن العربي ومحمد تومرت
   اللذين أقنعا الكثير من النحاة الأندلسيين بتبني مشروع الغزالي في مزج
   المنطق بعلوم المسلمين بدلًا مِن مَشروع ابن حزم الذي أفسدته نزعته
   الظاهرية والتي أنكرت العوامل والعلل والأقيسة، ووجدوا مؤيدين ومشجعين
   لذلك من النحاة من أمثال ابن سيدَه، وابن السيد البطليوسي، وابن الباذش،
--
   الأزرق (ت٨٩٦ﻫ) في القرن التاسع الهجري.
   وعلى ذلك تدور محاور هذا الفصل على النحو التالي:
     * موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي.
     * أدلة ابن حزم لإبطال القياس الفقهي.
     * مبررات نجاح مشروع الغزالي على حساب مشروع ابن حزم.
     * الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس (البطليوسي أنموذجًا).

(١) موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي

   لو أننا استقرأنا موقف مفكري الإسلام من علوم الأوائل، خصوصًا في القرنين
   الرابع والخامس الهجريين، لوجدنا أنَّ الكثيرين منهم قد ثاروا على الفلسفة
   عمومًا، والمنطق على وجه التخصيص. «وقد ظهر الكفاح ضد المنطق في صورة
   معارضة خطيرة كل الخطورة، فاعتبروا الاعتراف بطرق البرهان الأرسططالية
   خطرًا على صحة العقائد الإيمانية؛ لأن المنطق يهددها تهديدًا جديًّا
   كبيرًا، وعن هذا الرأي عبر الشعور العام لدى غير المثقفين في هذه العبارة
   التي جرت مجرى المثل: «من تمنطق فقد تزندق».»^١٨
   وقد بلغ هذا الاتجاه ذروته في السادس والسابع عند «تَقِي الدين عثمان بن
   عبد الرحمن بن الصلاح الشهرزوري (٦٤٣ﻫ–٦٧٧ﻫ)، حينما أصدر فتواه الشهيرة
   بتحريم المنطق والاشتغال به، وبالفلسفة تعلمًا وتعليمًا؛ فتساءل: هل أباحه
   واستباحه الصحابة، والتابعون، والأئمة المجتهدون، والسلف الصالحون؟ وهل
   يجوز استخدام الاصطلاحات المنطقية أم لا في إثبات الأحكام الشرعية، وهل
   الأحكام الشرعية مفتقرة إلى ذلك في إثباتها أم لا؟ وما الواجب على من تلبس
   بتعليمه وتعلمه متظاهرًا به؟ وما الذي يجب على سلطان الوقت في أمره؟ وإذا
   وجد في بعض البلاد شخص من أهل الفلسفة معروف بتعلمها وأقرانها والتصنيف
   فيها، فهل يجب على سلطان البلد عزله وكفاية الناس شره؟^١٩
   وقد أجاب ابن الصلاح على هذا بأن: «المنطق مدخل الفلسفة، والفلسفة شر،
   ومدخل الشر شر، وليس الاشتغال بتعليمه وتعلمه مما أباحه الشرع، ولا
   استباحه أحد من الصحابة، والتابعين، والأئمة المجتهدين، والسلف الصالح،
   وسائر مَن يُقتدَى به.»^٢٠
   ثم يجيب ابن الصلاح عن النقطة الثانية من السؤال، وهي استخدام الاصطلاحات
   المنطقية في مباحث الأحكام الفقهية فيقول: «إنها من المنكرات المستبشعة،
   والرقاعات المستحدثة، وليس بالأحكام الشرعية افتقار إلى المنطق أصلًا وما
   يزعمه المنطقي بالمنطق من أمر الحد والبرهان فقائع قد أغنى عنها الله كل
   صحيح الذهن، ولا سيما مَن خدم نظريات العلوم الشرعية، ولقد تمت الشريعة
   وعلومها، وخاض في بحر الحقائق والرقائق علماؤها، حيث لا منطق، ولا فلسفة،
   ولا فلاسفة، ومن زعم أنه يشتغل مع نفسه المنطق والفلسفة لفائدة يزعمها فقد
   خدعه الشيطان.»^٢١

   وكان من نتيجة هذه الفتوى تحريم النظر في كتب أصول الفقه التي مزجت فيها
   الأصول بالمنطق مثل: «البرهان» للجويني، و«المستصفى» للغزالي، وغيرهما من
   الكتب الأصولية المهمة.
   وهناك فتوى لابن الصلاح تثبت هذا تمام الإثبات، فقد سُئِل عن كتاب من كتب
   الأصول ليس فيه شيء من علم الكلام، ولا من المنطق، ولا ما يتعلق بغير أصول
   الفقه: هل يحرم الاشتغال به أو يُكرَه؟ وفي الواقع أن المقصود بهذا السؤال
   هو الجانب السلبي من المسألة، أي عدم إباحة دراسة كتب الأصول الممزوجة
   بالمنطق. أجاب ابن الصلاح بأن كتب الأصول إذا خلت من منطق أو فلسفة فمن
   المعلوم دراستها.^٢٢
   ويستطرد ابن الصلاح فيضمن فتواه بأن على ولي الأمر أن يخرج معلمي المنطق
   الأرسطي من المدارس، وأن يعرضهم على السيف حتى يستتيبوا.^٢٣
   تلك هي عناصر فتوي ابن الصلاح، كان لها مِن الأثر البالغ في العالم
   الإسلامي؛ حيث يأخذ بها كل من خاصَموا المنطق والفلسفة بعد ذلك، ونحن نعرف
   أن أبا الوليد الباجي — خصم ابن حزم المشهور — قد نصَّب نفسه عدوًّا
   للمنطق، وكيف أفتى بعدم جواز قراءته إلا لبيان فساده، فضلًا عن أنه هو
   الذي نقل إلى أهل الأندلس أن المنطقي ببغداد «مُستحقَر مُستضعَف»،^٢٤ وقد
   ذكر لنا ابن حزم نفسُه أنه رأى «طوائف من الخاسرين شاهدهم أيام عنفوان
   طلبه، وقبل تمكن قواه في المعارف … كانوا يقطعون بظنونهم الفاسدة، من غير
   يقين أنتجه بحث موثوق به، على أن الفلسفة، وحدود المنطق، منافية
   للشريعة.»^٢٥ ونستنتج من هذه العبارة أن اشتغال ابن حزم بدراسة الفلسفة
   والمنطق قد بدأ في مرحلة مبكرة من مراحل تطوره الفكري، مما يؤيد قول صاعد
   الأندلسي: «وكان ابنه الفقيه أبو محمد وزيرًا لعبد الرحمن المستظهر، ثم
   نبذ هذه الطريقة، وأقبل على قراءة العلوم وتقييد الآثار والسنن، فعني بعلم
   المنطق، وأوغل بعد هذا في الاستكثار من علوم الشريعة.»^٢٦
   وليس بدعًا أن يكون المنطق من أوائل العلوم التي أقبل على دراستها ابن
   حزم، حيث كان من أهم أغراض المشروع الثقافي لابن حزم، كما يذهب الكثير من
   الباحثين هو تأسيس الشرع على القطع، وضبط القواعد المتبعة في العلوم
   الدينية، وهو مقصد لا يتأتى إلا بالاستعانة بعلوم الأوائل ومن بينها،
   وأهمها المنطق من حيث هو أداة ضابطة للتفكير، تُضفِي عليه الصرامة والدقة
   الضروريتين للحفاظ على هوية الشرع، وعلى كماله وحمايته من خطر الإضافات
   والزيادات، لا على المستوى الشرعي فحسب، بل حتى على المستوى العقائدي؛ حيث
   خطر التأويلات وتهديدها ممثلًا في الملل والنحل التي جنحت عن الإسلام
   دينًا وسلوكًا في نظر ابن حزم، مما يتطلب دعم العقيدة الإسلامية مجسمًا في
   علوم الأوائل؛ وبخاصة المنطق، وذلك من أجل بناء الشرع على القطع ودعم
   المنقول بالمعقول.^٢٧

   ومن أجل ذلك ألف ابنُ حزم كتابه «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه
   بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية» وفي مقدمة هذا الكتاب قسم ابن حزم
   الناظرين في كتب المنطق إلى أربعة أضرب، الثلاثة منها خطأ، والرابع حق
   مهجور.
     * فأحد الضروب الثلاثة: «قوم حكموا على تلك الكتب بأنها محتوية على
--
       بالقراءة، ويحكم ابن حزم على هذه الطائفة بأنها مخالفة لروح الشرع.»
     * والضرب الثاني: قوم يعدون هذه الكتب هذيانًا لا يفهم، وهراء من القول،
       وهذرًا من المنطق، والجملة فأكثر الناس سراع إلى معاداة ما جهلوه وذم
       ما لم يعلموه، ويصف ابن حزم أصحاب هذا الرأي بالجهل، ويتساءل معهم
       قائلًا: «فإن قال جاهل: فهل تكلم أحد من السلف الصالح في هذا، قيل له:
--
       نبيه، وكان من جهل ذلك ناقص الفهم عن ربه. فكان هذا من فعل العلماء
       حسنًا وموجبًا لهم أجرًا». ثم يتابع ابن حزم فكرته في تبرير دراساته
       للمنطق فيقول: «وكذلك هذا العلم (المنطق) فإن من جهله خفي عليه بناء
       كلام الله عز وجل مع كلام نبيه … وجاز عليه من الشغب جوازًا لا يفرق
       بينه وبين الحق، ولم يعلم دينه إلا تقليدًا والتقليد مذموم.»
--
       الصالح.

   يستفاد مما سبق أن موقف ابن حزم من علوم الأوائل؛ وخاصة المنطق موقف
   المؤيد والمناهض للذين هاجموا هذه العلوم، متهمهم بالشغب؛ لأنهم يحكمون
   بغير علم، ويرفضون المنطق عن جهل بمسائله وقوانينه. فكان اهتمام ابن حزم
   بالمنطق له أسبابه ودوافعه، متمثلة في دوافع دينية أصولية، إذ إن دراسة
   المنطق تساعد على فهم الكتاب، والسنة، واستنباط الأحكام، كما أن العلم
   بمسائله وقواعد البرهان منه يعين الفقيه على التمييز بين صحيح الآراء من
   فاسدها، وأخرى دوافع جدلية وهي وثيقة الصلة بالأولى، إذ ينبغي للفقيه أو
   المتكلم أن يتسلح بالمنطق في مواجهة أعداء العقيدة، وهذا بدوره يتطلب أن
   يتعرف (أي الفقيه أو المتكلم) بأساليب البرهان، ووضع التحديدات الدقيقة
   لرفع الغموض والالتباس الناجم عن توظيف الألفاظ في غير ما يقتضيه معناه،
   وثالثة تعليمية تهدف إلى تقريب المنطق من الأفهام، وتيسره للغير حتى تتحقق
   الفائدة منه، وفائدته أنه يمثل آلة نافعة لكل مستدل.»^٢٨
   ومن هذا المنطق يبطل ابن حزم القول بأن تعاطي المنطق بدعة، فكما أن النحو
   وغيره من علوم اللغة استحدثت، ولم يخض السلف الصالح فيها، نظرًا لظهور
   الحاجة إليها بعد ما تفشَّى اللحن، أي ظهور الحاجة لقواعد تقنن استعمال
   اللغة، كذلك المنطق ظهرت الحاجة إليه أيضًا كمعين على فهم النص والاستدلال
   على صحة مضامينه «فإن من جهله (أي المنطق) خفي عليه بناء كلام الله عز وجل
   مع كلام نبيه ﷺ، والسلف الصالح في حاجة إلى كل ذلك، لأنهم عاصروا النبوة،
   وعاشوا في فترة لم يوجد فيها مشاغبون يخلطون الحق بالباطل.»^٢٩ ويبدو من
   حديث ابن حزم، كما يؤكد بعض الباحثين،^٣٠ أن هناك ثلاثة دوافع تظهر معها
   الحاجة إلى صناعة المنطق في مجال العلوم الدينية، هي:
     * (١)
       فهم بناء كلام الله ورسوله، وفهم أحكامه وطرق استنباطها.
--
   وأقسامها ومعرفة الكلي والجزئي، والسلب والإيجاب، ليس له فائدة سوى فهم
   الأحكام الإلهية والعلاقات بينها، وطبيعة الجهات الشرعية، وهذا مدلول
   امتزاج المنطق بالفقه، ومعنى امتزاجها، أي فهم الفقه لا يقوم إلا بالمنطق
   لأن من طبيعة الفقه أن يؤدي بنا إلى كيفية وقوع الأسماء على مسمياتها،
   ووجوه ارتباط القضايا والأحكام ببعضها البعض.^٣١
   ومما يؤيد ما ذهبنا إليه بخصوص موقف ابن حزم الأصولي من المنطق الأرسطي
   نذكر رأي «روبير برونشفيك»، حيث يذهب في إحدى دراساته إلى أن ابن حزم
   نموذج من الفلاسفة المسلمين الذين قالوا بإمكان تطبيق واقتباس المنطق
   الأرسطي جزئيًّا في الأحكام الشرعية، وخلافًا للغزالي الذي قال بالإمكان
   الكلي ولابن تيمية الذي قال بالاستحالة المطلقة.^٣٢
--
   يكن أمام ابن حزم اختبار موقف من الموقفين إمكان اقتباس أو عدم إمكانه، بل
   كان أمام محاولة إثبات كيف أن فهم النص الديني، وفهم أحكامه يحتاج ويستدعي
   اللجوء إلى المنطق.^٣٣
   ثم يربط ابن حزم بين دراسة المنطق وفوائده للفقيه، فيجعل فائدة المنطق
   عامة، كما صرح بذلك الفارابي وابن سينا من قبل، وفوائده في فهم كتاب الله
   وحديث نبيه ﷺ، وفي الفتيا في الحلال والحرام، والواجب والمباح أعظم
   وأعم.^٣٤
   وانطلاقًا من هذا، حاول ابن حزم تطويع منطق أرسطو، كي يغدو آلة ضابطة
   للتفكير عامة، وللتفكير الفقهي على الخصوص، فقد تجاوز نقائض المنهج
   القياسي القائم على العلة والتعليل، وذلك أن فهم الأحكام الشرعية، وفهم
   كيفية أخذ الألفاظ على مقتضاها، وفهم العام والخاص، والمجمل والمفسر،
   وبناء الألفاظ بعضها على بعض، وتقديم المقدمات، وإنتاج النتائج، والصحيح
   من القياس والفاسد منه، يتطلب معرفة بالمنطق وتسلحًا به، وهو علم لا غناء
   عنه بالنسبة للمتكلم، والفقيه، والمحدث، والناظر في الآراء، والديانات،
   والأهواء، والمقالات؛ لأن مهمته الوقوف على كافة الحقائق وتميزها من
--
(٢) أدلة ابن حزم لإبطال القياس الفقهي

   لم يلبث ابن حزم بعد تأليفه كتاب التقريب لحد المنطق، الذي تعرض لسوء فهم
   من بعض علماء عصره ولاحقيهم، نظرًا لاحتوائه الجديد المعدل لآراء أرسطو
   وغيره، أن أعمل فكره في إبطال القياس الفقهي؛ حيث كان يرى أن تأسيس الفقه
   على المنطق الأرسطي، يتطلب إسقاط لفظ «القياس» مكتفيًا بكلمة «البرهان»،
   نظرًا لعدم يقينية نتائجه، مما يجعله دعوة بلا برهان،^٣٦ أو يجعل نتائجه
   على أكثر تقدير قائمة على الظن والترجيح، ويسوق ابن حزم الأدلة لإبطال
--
   لم يجز أن يعلم البتة.»^٤٨
   ويذكر ابن حزم أن لجوء الفقهاء إلى إطلاق لفظ «القياس»، والذي هو في
   الحقيقة مجرد عطية استدلالية منطقية، تتركب من مقدمتين ونتيجة تلزم عنهما
   ضروريًّا ليس إلا حيلة ضعيفة سوفسطائية لتسمية استقرائهم «قياسًا».^٤٩
   هذا هو باختصار موقف ابن حزم من المنطق الأرسطي، وقد بدأ فيه ابن حزم
   مولعًا به، الأمر الذي جعله يصرح بأن هذا المنطق أداؤه جيد ومثمر في
   الدراسات الفقهية، وهنا يؤكد المستشرق «جولد تسيهر» أن اشتغال ابن حزم
   بالمنطق قد صدر في جانب كبير منه عن رغبته الدفينة في خدمة الدراسات
   الدينية.^٥٠ فلم يكن من الغرابة في شيء أن يستمد معظم أمثلته المنطقية من
   الفقه، كما سيفعل الغزالي بعد ذلك في كتابه المستصفى، وهذا ما فطن إليه
   الدكتور «إحسان عباس» في مقدمته لكتاب التقريب لابن حزم حينما كتب يقول:
   «ولم يكن ابن حزم منفردًا في محاولته تقريب المنطق بالاستكثار من الأمثلة
   التشريعية، ولكن لعله أول من فتح هذا الباب، مثلما حاول ابن سينا استمداد
   الأمثلة من الطب، ومن بعد جاء الغزالي، فعاد يستمد الأمثلة من الفقه،
   فكتاب التقريب يثبت أن الغزالي مسبوق إلى هذه المحاولة.»^٥١

   وأنا أؤيد هذا الرأي تمامًا في أن ابن حزم أول مَن مَزَج المنطق بالفقه
   الإسلامي قبل الغزالي، لكن نجد هناك سؤالًا مهمًّا، وهو لماذا رأى
   الباحثون والمؤرخون الغزالي أول من أدخل منطق أرسطو في ميدان الفقه
   الإسلامي، مع العلم بأن ابن حزم هو العالم الحقيقي الذي أدخل منطق أرسطو
   في هذا الميدان؟

--

   أعتقد أن هناك عوامل جعلت الباحثين والمؤرخين، لا يرون ابن حزم صاحب فكرة
   مزج الفقه بالمنطق، وأهم هذه العوامل هي:
     * العامل الأول: ويتمثل في تمسك ابن حزم بالمذهب الظاهري، حيث إن الفكرة
       الشائعة عند بعض الباحثين والمؤرخين عن هذا المذهب، أنه يرفض
--
       خلًّا وبطل اسم الخمر عنها، وهذا كل شيء له صفة ذاتية فهذه هي
       الطبيعة.»^٥٥
     * العامل الثالث: ويتمثل في أن كتاب «التقريب لحد المنطق» لابن حزم، قد
       نظر إليه معظم الباحثين والمؤرخين من زاوية ما إذا كان محتوى الكتاب
       يفيد أن ابن حزم مع أو ضد المنطق اليوناني، وذلك دون اهتمام بنوعية
       القراءة التي قام بها مؤلفه لمنطق أرسطو، والتي هي قراءة تعكس عنف
       المواجهة والاصطدام بين فكر ابن حزم الفقيه وفكر أرسطو الفيلسوف.
       ومما يدل على ذلك ما ذكره صاعد الأندلسي (ت٤٦٢ﻫ)، حيث قال: … وممن
       اعتنى بصناعة المنطق، خاصةً من سائر الفلسفة هو محمد علي بن أحمد بن
       سعيد بن حزم، فعني بعلم المنطق، وألف فيه كتابًا سماه «التقريب لحد
       المنطق»، بسط فيه القول على تبيين طرق المعارف، واستعمل فيه أمثلة
       فقهية، وجوامع شرعية، وخالف أرسطوطاليس واضع هذا العلم في بعض أصوله
       مَن لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتابه، فكتابه من أجل هذا كثير الغلط،
--
       نقلًا عن أبي مروان بن حيان: «كان ابن حزم حامل فنون، وفقه، وجدل،
       ونسب ما يتعلق بأذيال الأدب مع المشاركة في كثير من أنواع التعاليم
       القديمة، ولا سيما المنطق فإنهم زعموا أنه زل هنالك، وضل في شكوك
       المسالك وخالف أرسطوطاليس واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه ولا ارتاض،
       ومال أولًا النظر به في الفقه إلى رأي الإمام الشافعي رحمه الله وناضل
--
       والإغفال، زيادة على الحرق والتمزيق، مما يفوت على الباحثين والمفكرين
       المنصفين فرصة الحصول على نسخ من مؤلفاته، ومن ثَم لم تحظَ كتب ابن
       حزم المنطقية، والفقهية، واللغوية، بالأهمية التي كان ينبغي أن تحظى
       بها، ولذلك نلاحظ أن ابن خلدون لا يذكر كتاب «التقريب لحد المنطق» في
       الفصل الذي خصصه في «المقدمة»؛ وبالذات في الفصل الذي عقده عن «علم
       المنطق». كما لا يذكر كتاب «الإحكام في أصول الأحكام» في الفصل الذي
       خصصه في «المقدمة» لعلم أصول الفقه وأركانه هي الكتب الأربعة التي
       ألفها كل من «الجويني» و«الغزالي» و«القاضي عبد الجبار» و«أبي الحسين
--
     * العامل الخامس: إن بعض الفقهاء المتعاطفين مع ابن حزم، والذين ينظرون
       إليه بعيون سلفية، من أمثال ابن تيمية، ينكرون عليه أنه صاحب فكرة مزج
       الفقه بالمنطق، وينسبون الفضل في ذلك للأشاعرة، وبخاصة الغزالي، يقول
       ابن تيمية: «لم يكن أحد مِن نُظَّار المسلمين يلتفت إلى طريق
       المنطقيين، بل الأشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وسائر الطوائف،
       كانوا يعيبونها ويُثبِتون فسادها، وأول من خلط المنطق بأصول المسلمين
       (يعني علم أصول الفقه) أبو حامد الغزالي، فتكلم فيها علماء المسلمين
       مما يطول ذكره.»^٥٩

   تلك هي أهم العوامل التي أدت إلى عدم اعتبار الباحثين والمؤرخين، ابن حزم
   صاحب مشروع مزج الفقه بالمنطق، مع العلم بأنه الأصولي الحقيقي السابق إلى
   مزج الفقه بالمنطق في الفكر الإسلامي، وليس الغزالي كما يزعم البعض.
   وأيًّا ما كان الأمر بخصوص النزاع حول الأولوية بين «ابن حزم» و«الغزالي»،
   في مزج الفقه بالمنطق، ومع تأكيدنا على رد هذه الأولوية إلى «ابن حزم»،
   فإن ذلك لا يحول بيننا وبين القول بأن الجهد الذي قام به «ابن حزم» في
   سبيل مزج المنطق بالفقه، بقطع النظر عن قيمته الموضوعية، وبقطع النظر عن
   مدى تناسق دعوته هذه مع موقفه العام من الفلسفة اليونانية التي رفض فيها
   إلهياتها، وقبل منها المنطق، بقطع النظر عن ذلك كله، فلم يكتب له النجاح
   بسبب موقف الكثيرين من معاصري ابن حزم الذين وقفوا من المنطق الأرسطي
   موقفًا عدائيًّا، سواء أكان ذلك لظنهم بأن كتب أرسطو محتوية على الكفر
   وناصرة للإلحاد أم لاعتقادهم بأنها هذر من العقول (والناس أعداء ما
   جهلوا)، أم لعجزهم عن فهمها والإحاطة بمعانيها؛^٦٠ الأمر الذي أدى في
   النهاية إلى التقليل من قيمة الجهد العلمي الذي قام به ابن حزم، حينما
   حاول تقريب المنطق إلى أذهان العامة من الناس، ولذلك وجدنا الكثير من
   المؤرخين ينتقدون مشروع ابن حزم في التقريب، ولينظر القارئ ما ذكره
   «الحميدي» في جذوة النفس على سبيل المثال وهو يقول عن كتاب: التقريب لابن
--
   طريقة لم يسلكها أحد قبله فيما علمنا»؛^٦١ وكذلك ما قاله عن هذا الكتاب
   أيضًا صاعد الأندلسي في معرض حديثه عن ابن حزم، إذ قال: «فعني بعلم
   المنطق، وألف فيه كتابًا سماه التقريب لحدود المنطق، بسط فيه القول على
   تبيين طرق المعارف، واستعمل فيه أمثلة فقهية، وجوامع شرعية، وخالف
   أرسطوطاليس، واضع هذا العلم، في بعض أصوله، مخالفةَ مَن لم يفهم غرضه، ولا
--
   ونفس النقد وجهه النحوي المعروف بأبي حيان الأندلسي (٦٥٤–٧٤٥ﻫ) معاصر «ابن
   حزم»، وإن لم يُشِر إلى كتاب التقريب، إلا أننا نراه يتحدث عن خروج ابن
   حزم على قواعد المنطق الأرسطي فيقول: «كان أبو محمد حامل فنون: من حديث،
   وفقه، وجدل، ونسب، وما يتعلق بأذيال الأدب، مع المشاركة في كثير من أنواع
   التعاليم القديمة من المنطق والفلسفة، وله في بعض تلك الفنون كتب كثيرة،
   غير أنه لم يخلُ فيها من الغلط والسقط، لجرأته في التسور على الفنون، لا
   سيما المنطق، فإنهم زعموا أنه زل هنالك، وضل في سلوك تلك المسالك، وخالف
   أرسطوطاليس واضعه، مخالفةَ مَن لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتبه.»^٦٣
   والسؤال الآن: هل اصطناع ابن حزم مصطلحات منطقية جديدة يعد سببًا كافيًا
   للقول إن كتابه في المنطق «كثير الغلط، بَيِّن السقط» أو هل يكون في تحاشي
   ابن حزم لاستعمال الحروف والرموز في التعبير عن القضايا، مبرر كاف بأنه
   خالف أرسطو، مخالفة من لا يفهم غرضه ولا ارتاض في كتبه، ويبدو لنا أن مجرد
   الإكثار من إيراد الأمثلة الشرعية لا يكفي للطعن في قيمة الجهد الذي قام
   به ابن حزم، حينما حاول تقريب المنطق إلى أذهان العامة من الناس، كما أن
   تجنب التمثيل بالحروف والرموز لا ينطوي في حد ذاته على أية مخالفة خطيرة
   بررت في ظنهم الحكم على صاحب هذا الكتاب بأنه لم يفهم أرسطو ولم يدرك
   دلالة منطقه.^٦٤

   والحق أننا لو أمعنا النظر إلى هذه الانتقادات التي وجهها هؤلاء المؤرخون
   لابن حزم لتُبيِّن لنا أن القضية ليست قضية الأخطاء التي وقع فيها ابن حزم
   في فهمه لمرامي وأغراض المنطق الأرسطي بقدر ما هي مسألة نفسية؛ فهؤلاء
   المؤرخون ليسوا على علم بالمنطق الأرسطي، وخباياه، ومسالكه، ودروبه،
   وتشعباته، وتدقيقاته، ولذلك فإن انتقاداتهم كانت بسبب تمسُّك ابن حزم
   بالنزعة الظاهرية التي تمسَّك بها في الفقه، والتي أدت به إلى إنكار مبدأ
--
   على أية حال فإنه إذا كانت الأقدار قد شاءت بأن لا تحظى محاولة ابن حزم في
   كتابه التقريب بالقبول لدى الأندلسيين؛ فإن محاولة أبو حامد الغزالي قد
   كان لها من النجاح في إدخال المنطق إلى حظيرة العلوم الإسلامية، فمنذ
   أواخر القرن الخامس الهجري اتجه الكثير من مفكري الأندلس على اختلاف
   تخصصاتهم إلى «دراسة المنطق اليوناني، وخلطوه بأصولهم ونحوهم وتكلموا فيه
   بما يطول ذكره.»^٦٥

   وما يهمنا هنا موقف فقهاء ونحاة الأندلس من دعوة الغزالي لمزج المنطق
   بالفقه، وهل استجابوا لها أم لا؟
   كان معظم فقهاء ونحاة الأندلس من أتباع المذهب المالكي، وكان موقفهم في
   أول الأمر من توجه الغزالي نحو مزج المنطق بالفقه موقفًا سلبيًّا؛ حيث
   يذكر بعض المؤرخين أن كل العلوم عند الأندلسيين لها حظ كبير واعتناءٌ إلا
   الفلسفة والمنطق والتنجيم، فإن لهم حظًّا عظيمًا عند خواصهم، ولا يناظرهم
   بهم خوف العامة، فإنه كلما قيل فلان يقرأ الفلسفة أو يشتغل بالتنجيم،
   أُطلِق عليه اسم زنديق وقيدت أنفاسه، فإن زل في شبهة رجموه بالحجارة
   وأحرقوه قبل أن يصل أمره للسلطان، أو يقتله تقرُّبًا لقلوب العامة،
   وكثيرًا ما كان ملوكهم يأمرون بإحراق كتب الفلسفة والمنطق إن وجدت.^٦٦
   ويروي لنا «الحاج يوسف بن محمد بن طملوس (ت٦٢٠ﻫ)» في حديثه عن زهد العلماء
   بالأندلس في صناعة المنطق، إذ يقول: «فإني رأيتها مرفوضة عندهم مطروحة
   لديهم لا يحفل بها ولا يلتفت إليها، وزيادة إلى هذا أن أهل زماننا ينفرون
   منها، ويرمون العالِم بها بالبدع والزندقة.»^٦٧ بل لقد بلغت معاداة
   الفقهاء للمنطق إلى حد أن «أهل المنطق بجزيرة الأندلس كانوا يعبرون عن
   المنطق ﺑ «المفعل» تحرزًا من صولة الفقهاء، حتى إن بعض الوزراء أراد أن
   يشتري لابنه كتابًا في المنطق فاشتراه خفية خوفًا منهم.»^٦٨
   ولهذا السبب يذكر «ابن طملوس»، أن الإمام الغزالي، حينما كتب في المنطق،
   لم يعرض بحوثه المنطقية تحت اسم المنطق، ولكن تحت أسماء أخرى ﮐ «المعيار»
   و«المحك» و«الميزان»، وذلك لكي يتفادى غضب الفقهاء ومحاربتهم له، فانتشرت
   كتبه في الأرض على عكس الفارابي،^٦٩ وذلك بعد جهد جهيد. فلقد قوبلت كتب
--
   قال: «قرأت عليه جملة من بعض كتبه، وسمعت كتابه الذي سماه بالإحياء لعلوم
   الدين.»^٧٣
   ومن المؤكد أن يكون مِن بَين تلك الكتب بعض كتب الغزالي المنطقية، وذلك
   لأننا نجده يتكلم فيها كلام من خبرها، وعرف محتواها، إذ يقول: «وأبدع (أي
   الغزالي) في استخراج الأدلة من القرآن على رسم الترتيب في الوزن الذي
   شرطوه على قوانين خمسة بديعة، في كتاب سماه «القسطاس المستقيم» ما شاء،
   وأخذ في «معيار العلم» عليهم طريق المنطق، فرتبه بالأمثلة الفقهية
   والكلامية، حتى محا فيه رسم الفلاسفة، ولم يترك لهم مثالًا ولا ممثلًا،
   وأخرجه خالصة عن دسائسهم.»^٧٤ ثم إن الإمام ابن العربي، لما عاد إلى
   الأندلس من رحلته جلب معه كتبًا للغزالي، ومن بينها كتبه المنطقية ﮐ «محك
   النظر» و«معيار العلم».
   وأما ثاني الرجلين، فهو «محمد بن عبد الله بن تومرت (٤٧٤–٥٢٤ﻫ)» الذي
--
   آراء الغزالي، وندب الناس إلى قراءة كتبه ودراستها والعمل بها.»^٧٩
   يتَّضِح لنا مما سبق أن ابن تومرت ومن قبله ابن العربي، لم يقُم كلٌّ
   منهما مباشرة بإدخال المنطق في الدراسات الفقهية والنحوية، بل كان ابن
   العربي يرى وجوب التَّحري في ذلك، لأنه إذا ما أسند إلى غير كفء باء
   بالضرر الكبير، وقد كان يوحي بذلك إلى تلاميذه إذ يقول لهم: «الذي أراه
   لكم على الإطلاق أن تقتصروا على كتب علمائنا الأشعرية، وعلى العبارات
   الإسلامية، والأدلة القرآنية، فإنَّ أبا حامد (يقصد الغزالي) وغيره، وإن
   لبس للحال معهم (أي الفلاسفة) لبسوها (باستعمال المنطق) وأخذ نعيمها ورفض
   بؤسها … فليس كل قلب يحتمله … فهو وإن كان سبيلًا للعلم ولكنه مشحون
   بالغرر^٨٠^⋆ … أما أن الرجل إذا وجد من نفسه منة أو تفرسَ فيه الشيخ
--
   رأوا فيها من جودة النظام، والترتيب الذي لم يروا مثله قط في تأليف، ولم
   يبق في هذه الجهات من لم يغلب عليه حب كتب أبي حامد الغزالي.»^٨٢
   ومن بين تلك الكتب كتبه في المنطق، ويظهر أن كتب المنطق قبلها لم تصل بلاد
   المغرب إلا نادرًا، كما يفهم من كلام ابن طملوس؛ حيث يقول: «فلمَّا أردت
   مطالعتها (أي كتب المنطق) لم يكن بيدي قبلها كتاب أنظر فيه، غير أني عندما
   تصفحت كتب أبي حامد رأيت من تلويحاته وإشاراته، التي تكاد أن تكون تصريحًا
   أن له فيها تأليف، فاطلعت على هذه الكتب المذكورة من كتب أبي حامد.»^٨٣

(٤) الثقافة المنطقية عند نحاة الأندلس (البطليوسي أنموذجًا)

   بعد هذه التهيئة النفسية والذهنية لتقبُّل المنطق وإدخاله في الدراسات
   الفقهية والنحوية التي استغرقت ما يقارب القرن، أصبح المنطق أحد العلوم
   التي تؤخذ من المشرق، حينما يرتحل أهل المغرب إليه لأجل الدراسة، وأصبح
   النحاةُ يدرسونه كسائر العلوم التي يدرسونها، وربما تكون البادرة الأولى
--
   المقالات الفلسفية»،^٨٤ وكذلك «إصلاح الخلل الواقع في الجمل» وفي هذا
   الكتاب الأخير تناول ابن السيد مسائل نحوية كثيرة، واستخدم فيها معرفته
   المنطقية وتصدَّى بهذا النهج لكثير من علماء النحو والمنطق؛ حيث أورد
   تعريفات أبي القاسم الزَّجَّاجي وغيره إضافة إلى تعريفات بعض المناطقة
   للاسم والفعل والحرف وغيرها، ورأى أن كثيرًا من التعريفات قاصرة عن تحقيق
--
   كذلك تناول ابن السيد تعريفات المناطقة الاسم، فاستعرضها ورأى أنها قاصرة
   أيضًا عن الإحاطة بأقسام الاسم، ومثل ذلك تعريف «أبي يعقوب الكندي
   (١٨٥–٢٥٦ﻫ)»، وجماعة من المنطقيين الذين ذهبوا إلى أن الاسم: «صوت موضوع
   بإتقان لا يدل على زمان معين، وإن فرقت أجزاؤه لم تدل على شيء من
   معناه.»^٨٧ ويقول ابن السيد: «إن هذا التعريف غير صحيح؛ لأنه ينطبق أيضًا
   على الحرف.»^٨٨ أما ابن المُقفَّع فقد حد الاسم في كتابه الموضوع في
   المنطق بأنه «الصوت المخبر الموضوع غير المؤقت الذي لا يبين الجزء منه عن
   شيء من المُسَمَّى.» ويرى ابن السيد أن هذا غير واضح. فإذا ما وصلنا إلى
   الفارابي وجدنا ابن السيد يوافق على التعريف ويقول: «لم نَرَ فيه لأحد من
   المنطقيين حدًّا أحسن، ولا أثقف من تحديد أبي نصر الفارابي فإنه قال:
   الاسم لفظ دال على معنًى يمكن أن يفهم بنفسه وحده من غير أن يدل ببنيته لا
   بالعرض على الزمان المحصل الذي فيه ذلك المعني.»^٨٩ ومن هنا يقدم ابن
--
   يصعب استخراجه من تيار الزمن العام.^٩٣

   وثمة نقطة أخرى جديرة بالإشارة، وهي أن ابن السيد يرى أن المنطق وثيق
   الصلة بالنحو، ذلك أن «بين الصناعتين مناسبة من بعض الجهات.» ولا ينبغي أن
   تقودنا هذه الصلة إلى اعتبارهما متماثلين، فلكل صناعة قوانينها الخاصة،
--
   حكيت عنه جائز غير ممتنع فقال: وكيف يصح ما قال وهل غرض الشاعر إلا أن
   يخبر أنَّ «البحاتر شر النساء» وجعل يُكثِر من ذِكر الموضوع والمحمول
   ويورد الألفاظ المنطقية التي يستعملها أصحاب أهل البرهان، وكان رد ابن
   السيد عليه أنه لا يجوز إدخالُ صناعةٍ في صناعةٍ أخرى، وفي صناعة النحو
   «مجازات ومسامحات لا يستعملها أهل المنطق، وهناك خصوصيات نحوية لا مكان
   لها في المنطق.»^٩٤
   وصناعة النحو قد تكون فيها الألفاظ مطابقةً للمعاني، وقد تكون مخالفة لها
   إذا فهم السامع المراد فيقع الإسناد في اللفظ إلى شيء وهو في المعنى مسند
--
   اللفظ وهو مسند في المعنى إلى «زيد» فهذه الألفاظ غير مطابقة للمعاني؛ لأن
   الإسناد فيها إلى شيء، وهو في المعني إلى شيء آخر. أما في القضايا
   المنطقية فالأمر مختلف عن هذا، فهناك قضايا تنعكس فيصير موضوعها محمولًا،
   ومحمولها موضوعًا، والفائدة في الحالين واحدة، وصدقها وكيفها محفوظان
   عليها، فإذا انعكست القضية ولم يحفظ الصدق والكيفية، سُمِّي ذلك انقلاب
--
   موضوعًا أصبحت: «كل حيوان إنسان» فعادت قضية كاذبة.^٩٥
   وهنا يرى ابن السيد أن علم النحو تظهر فيه اختلافات ومسامحات واجتهادات
   ليست موجودة في علم المنطق الذي ينبني على قواعد ثابتة مؤتلفة لا مجال
   لتجاوزها، وهي المشكلة التي أثارها مع ابن باجة، فبينما يريد ابن باجة أن
   يوحد بين قواعد النحو والمنطق، دلل ابن السيد على أنه لا يمكن الأخذ بذلك؛
   لأنه لا يجوز إدخال قوانين صناعة في صناعة أخرى، ولأنَّ لعلم النحو
   خصوصيةً وتميزًا ليست لعلم المنطق، فقواعد النحو خاصة مرنة، بينما قواعد
   المنطق ثابتة عامة، وهذا هو نفس ما أكد عليه من قبل «أبو سليمان السجستاني
   (ت٣٨٠ﻫ)».^٩٦
   وهذه الثقافة المنطقية الواسعة، التي تميَّز بها ابن السيد قد ألقت
   بظلالها على الكثير من نحاة الأندلس، ومِن هؤلاء «ابن سِيدَه»، وهو يُعَد
   أكبر عقلية أندلسية عملًا في فن المعاجم. كان ممن عُنِي بعلوم المنطق
   عنايةً طويلة؛ حيث أثَّرت الفلسفة والمنطق في نشاطهم العلمي. قال القاضي
   صاعد: «وألف فيها تأليفًا كبيرًا مبسوطًا ذهب فيه إلى مذهب متَّى بن يونس،
   وهو — بعدَ هذا — أعلم أهل الأندلس قاطبةً بالنحو، واللغة، والأشعار،
   وأحفظهم لذلك حتى إنه يستظهر كثيرًا من المصنفات فيها، كغريب المصنف،
   وإصلاح المنطق.»^٩٧
   ويتحدث ابن سِيدَه في معرض الفخر بما يُحسِنه من العلوم فيقول: «وذلك أني
   أجد علم اللغة أقل بضائعي، وأيسر صنائعي إذا أضفته إلى ما أنا به من علم
   حقيق النحو، وحوشي العروض، وخفي القافية، وتصوير الأشكال المنطقية، والنظر
   في سائر العلوم الجدلية التي يمنعني من الإخبار بها نُبوُّ طباع أهل
   الوقت، وما هم عليه من رداءة الأوضاع والمقت.»^٩٨
   وكان «أبو الوليد الوقشي الطليطلي» من المقننين في العلوم المتوسعين في
   ضروب المعارف من أهل الفكر الصحيح والنظر الناقد والتحقق بصناعة الهندسة
   والمنطق.^٩٩ وكانت لسعيد بن الأصفر أحد علماء اللغة مشاركة في المنطق.^١٠٠
   ولا ننسى أبا الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني، فإنه كان عالمًا في اللغة
   مشتغلًا بعلوم الأوائل وبخاصة المنطق، وكانت تجري بينه وبين ابن حزم
   مناظرات في بعض الموضوعات الفلسفية، وعليه أطلق ابن حزم صفة الملحد.^١٠١
   ولا تحدِّثنا المصادر بشيء عن ثقافة ابن الأفليلي المنطقية الفلسفية،
   ولكنها تقول إن ابن الأفليلي لحقته تهمة في دينه مع آخرين مِن الأطباء
   فأخِذَ وسُجِن، ويدل نص ابن بسَّام حين يقول: «ولحقته تهمة في دينه»، على
   أن الأمر كان مُتصِلًا بشيء من دراسة الفلسفة والمنطق، وهؤلاء الذين
   يسميهم ابن بسام الأطباء، لا يمكن أن نفهم سبب تتبعهم إلا إن فهمنا أن
   اللفظة تعني الفلاسفة أو المشتغلين بعلوم الأوائل، إذ لم يحدث أبدًا أن
--
   المحاضرة مُكرِمًا لجليسه.»^١٠٣

   فنحن إذن إزاء ظاهرة لافتة للنظر، هي هذا الترابط بين الثقافة المنطقية،
   والفلسفية، وبين الاتجاه اللغوي، وليس من اليسير أن نتبيَّن مدى التأثير
   المُتبادَل بين هذين الاتجاهين، ولكن من المُسَلم به أن الدراسات
   المنطقية، والفلسفية، والعلمية قد منحت الاتجاه اللغوي دقة وشمولًا،
   وهيَّأت الجو للبحث النظري في اللغة، ولكنَّ عواملَ جديدةً حالت دون
   الإمعان في هذا اللون من الدراسات بسبب الإلحاح الشديد في الدعوة إلى مزج
   النحو بالفقه بدلًا من مزجه بالمنطق، وصاحب هذا الاتجاه هو ابن مضاء (أحمد
   بن عبد الرحمن بن محمد) المولود في قرطبة سنة ٥١٢ﻫ، والمُتَوفَّى سنة
   ٥٩٢ﻫ. لقد عاش في عهد عبد المؤمن المُتَوفَّى سنة ٥٥٨ﻫ والتحق ببلاطه
--
   اختلاف فيما لا يفيد نطقًا.»^١١٠
   ولنقف برهةً عند مبررات ابن مضاء في إلغاء القياس، فقد رأينا آنفًا أنَّ
   ابن حزم اعترض بشدة على استخدام القياس المنطقي؛ لأنه يقود إلى استنتاجات
   لا يُسمَح للبشر بالتوصل إليها، وربما تكون العواقب وخيمة جدًّا في
   النظرية اللغوية، ولكن المبرر الأساسي يتضمن جهلَ الإنسان بالمقارنة مع
--
   باللغة؛ والعلل الثانوية، وهي التي تعمل حسب المضارعة بين عناصر منظومة
   اللغة، وأخيرًا، تشكل العلل النظرية والجدلية أعلى مستوًى، أي العلل التي
   تكشف من خلال التفكير التأملي، وعند التفكير منطقيًّا يستطيع النحوي أن
   يكشف سبب كون الظواهر النحوية على ما هي عليه.^١١١
   ومن وجهة نظر ابن مضاء، فإن طريقة التفكير بخلق الله تعالى قد تتفاقم إلى
--
   بَيْد أنه على الرغم من الهزة الكبيرة التي أحدثها ابن مضاء من خلال كتابه
   «الرد على النحاة» في منهج النحو العربي وأدواته لما فيها من مخالفة
   المألوف الغالب في الدرس النحوي الذي انغمس في المنطق والفلسفة آنذاك
   انغماسًا كبيرًا، فإن أفكارَه لم تلقَ الاهتمام والالتفات، وربما كان
   تجاهلهم لها في نظرهم هو عدم ردهم عليها، وليس في ذلك ما يُثِير الغرابة،
--
   ثم لم تلبث قوة الدفع أن تلاشَت مع الزمان الذي لم يمتد به كثيرًا، وأخذ
   النحاةُ يعودون أدراجهم إلى مألوف درسهم، وإلى ما كانوا عليه من خلط للنحو
   بالمنطق، ومَن أخذ بالفكر العقلي الموغل في التجريد، وتعلقوا مرة أخرى بما
   كانوا قد ابتعدوا عنه فترةً يسيرةً مِن الزمان من مناهج أسلافهم،
   وأساليبهم، وطرائقهم، وأفكارهم الفلسفية القديمة، وتركوا آثارًا وآراءً
--
   المشروع الثقافي الموحدي: بُعدٌ يرتبط بظاهرية ابن حزم على مستوى العقيدة
   والشريعة، وإلى هذا البُعدِ ينتمي ابن مضاء كما بينا، وبُعد يرتبط بفكر
   أرسطو على مستوى المنطق والعلوم العقلية، وإلى هذا ينتمي ابن رشد كما هو
   معروف، وهو يرتبط بأرسطو في كتابه «الضروري في النحو» ليس على صعيد ما
   يُسمَّى ﺑ «تأثير المنطق الأرسطي في النحو العربي»، بل صعيد منهج التأليف
   العلمي. أما ارتباطه بالموحدين في هذا الكتاب كما في كثير من كتبه فلم يكن
   فقط على مستوى «السياسة الثقافية» فحسب، بل أيضًا على مستوى الاستجابة
--
   ويتحرى في ذلك ما هو أقرب إلى الأمر الصناعي، وأسهل تعليمًا، وأشد تحصيلًا
   للمعاني.»^١٢٣ وإذن فالغاية هي تأليف كتابٍ في النحو على الطريقة العلمية
   التي تراعي تنظيم مسائل العلم تنظيمًا منطقيًّا يصير به «أسهل تعليمًا
   وأشد تحصيلًا للمعاني».
   الكتابان، (كتاب ابن مضاء، وكتاب ابن رشد)، تجمع بينهما الغاية وهي تيسير
--
   ^٢٤  سعيد الأفغاني: مقدمة «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد
   والتعليل» لابن حزم، طبعة جامعة دمشق، ١٩٦٠م، ص١٢ بالهامش.
   ^٢٥  ابن حزم: التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة
   الفقهية، تحقيق إحسان عباس، مكتبة الحياة، بيروت، ص١١٥-١١٦.
   ^٢٦  الأندلسي (القاضي صاعد بن أحمد، ت٤٦٢ﻫ): طبقات الأمم، نشره الأب لويس
   شيخو، المطبعة الكاثوليكية، ١٩١٢م، ص٧٦.
   ^٢٧  ابن حزم: التقريب لحد المنطق، ص٣.
   ^٢٨  نفس المصدر، ص٤؛ وينظر أيضًا وديع واصف مصطفى: ابن حزم وموقفه من
   الفلسفة والمنطق والأخلاق، المجمع الثقافي، أبو ظبي، الإمارات العربية
   المتحدة، ١٩٩٩م، ص٢٠٩.
   ^٢٩  نفس المصدر، ص٩.
--
   ^٤٥  سورة الأنعام، آية ٣٨.
   ^٤٦  سورة البقرة، آية ١٥٠؛ وينظر أيضًا: نفس المصدر، ج٨، ص١٣٦١.
   ^٤٧  ابن حزم: التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة
   الفقهية، ص١٦٣-١٦٤.
   ^٤٨  ابن حزم: نفس المصدر، ص٤.
   ^٤٩  يفوت (د. سالم): ابن حزم والفكر الفلسفي بالمغرب والأندلس، ص٢٢٥-٢٢٦.
   ^٥٠  جولد تسيهر: التراث اليوناني في الحضارة في الحضارة الإسلامية، ص١٥٢.
   ^٥١  إحسان عباس: مقدمة «التقريب لحد المنطق والمدخل إليه»، ص ل.
   ^٥٢  أبو عيد (د. عارف خليل): الإمام داود الظاهري وأثره في الفقه
   الإسلامي، رسالة دكتوراه غير منشورة مودعة بكلية الشريعة والقانون
--
   الزايد: ابن حزم الأصولي، رسالة دكتوراه غير منشورة مودعة بكلية الشريعة
   والقانون بالقاهرة، جامعة الأزهر، ١٩٧٤م، ص٧٣-٧٤؛ وينظر أيضًا ناصر هاشم
   محمد: المنطق عند ابن حزم، رسالة ماجستير (غير منشورة) مودعة بكلية
   البنات، جامعة عين شمس، ١٩٩٢م، ص١٩٤-١٩٥.
   ^٥٣  سورة الزلزلة، آية ٧.
--
   ^٥٧  ياقوت الحموي: معجم الأدباء، ج٣، ص٥٥١-٥٥٢.
   ^٥٨  ابن خلدون (عبد الرحمن بن محمد الخضرمي، ت٨٠٨ﻫ): المقدمة، ص٤٥٥.
   ^٥٩  ابن تيمية: الرد على المنطقيين، ص٢١٦.
   ^٦٠  زكريا إبراهيم: ابن حزم المفكر الظاهري الموسوعي، الدار المصرية
   للتأليف والترجمة، القاهرة، ص١١٠.
--
   الذخير لابن بسام، ج١، ص١٤٠.
   ^٦٤  زكريا إبراهيم: ابن حزم المفكر الظاهري الموسوعي، ص١٢٧.
   ^٦٥  السيوطي (جلال الدين): صون المنطق والكلام عن فني المنطق والكلام،
   ص١٣؛ وينظر أيضًا النجار (د. عبد المجيد): الصلة بين المنطق وبين الفقه
   كما انتهت عند ابن عرفة، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ١٩٩٢م، ص١١٤.
   ^٦٦  ابن طملوس (الحجاج يوسف بن محمد): المدخل لصناعة المنطق، المطبعة
   الإبيريقية، مدريد، مجريط، ١٩١٦م، ج١، ص٨–١٠.
   ^٦٧  المراكشي (عبد الواحد بن علي، ت٦٤٧ﻫ): المعجب في تلخيص أخبار المغرب،
--
   ص١٧٣.
   ^٦٨  ابن طلموس: نفس المصدر، ج١، ص١١-١٢.
   ^٦٩  النجار (د. عبد المجيد): الصلة بين المنطق وبين الفقه كما انتهت عند
   ابن عرفة، ص١١٨.
   ^٧٠  ابن العربي (أبو بكر بن العربي): العواصم من القواصم، تحقيق د. عمار
--
   ^١١٧  ينظر بغية الوعاة، ج٢، ص٢٠٣؛ وينظر كذلك: نشأة النحو لمحمد طنطاوي،
   ص٢٣٢.
   ^١١٨  عبد الكريم الأسعد: بين النحو والمنطق وعلوم الشريعة، ص٣٤-٣٥.
   ^١١٩  د. محمد عابد الجابري: التجديد في النحو بين ابن مضاء وابن رشد،
   مجلة فكر ونقد — عدد:٤٩ / ٥٠ — المغرب، ٢٠٠٢م، ص٤٥.
