   جاء لصياغة مفهوم الأيديولوجية وطور نيتشه فلسفة منظورية). ثانياً، تزعم
   فلسفة التحرير أن الفلسفة الغربية مثالية وذاتية، وهي عبارة عن تجسيد
   لمنطقة وطبقة تريد أن تجعل من نظامها للهيمنة نظاماً مثالياً، وتريد أن
   تحط من قدر الاحتياجات المادية والمعاناة والقمع وإخفاءها، وبالتالي فهي
   ليست مادية بالقدر الكافي أو الصحيح. تقترح فلسفة التحرير أن الفلسفة
--
   والذاتية لفلسفة التحرير. عندما يختبر المرء القمع والحرمان المادي، فإنه
   يدرك بسهولة أكبر أهمية الاحتياجات المادية، والبعد المادي، ويمكنه بسهولة
   أكبر اكتشاف الوظائف المنطقية والمثالية والأيديولوجية للخطاب المثالي.
   عندما يتم اختزال المرء في موضوع ، فإنه يستطيع بسهولة أكبر فهم جدلية
   الخضوع وإدراك ديناميكيات الهيمنة الذاتية التي قد تساعد في إنتاج معارضة
--
   أن الأخلاق والجماليات والثقافة الشعبية للمضطهدين يجب أن تُعتَبر الأساس
   ونقطة الانطلاق لفلسفة التحرير. وهذا يثير مسألة نطاق وعالمية فلسفة
   التحرير. إن فلسفة التحرير إذا كانت مجرد تعبير عن منطقة معينة من العالم
   وفئة معينة من الناس، فإنها بكل تأكيد فلسفة جزئية ومحدودة ومقيدة،
   وبالتالي تتخلى عن محاولة الفلسفة تقديم وجهات نظر عالمية حول البشر
--
   والسياسة. فهل رغبة الفلاسفة الغربيين في الاحتفاظ بهذه الحدود التقليدية
   مرتبطة برغبات الشركات المتعددة الجنسيات والسياسيين الإمبرياليين في
   الحفاظ على حدود أسواقهم ومجالات نفوذهم السياسية سليمة؟ وهل منطق الهيمنة
   الذي يميز الكثير من الفكر الغربي مرتبط بهياكل واحتياجات أنظمة الهيمنة
   في الغرب؟ هذه هي نوعية الأسئلة التي تحاول فلسفة التحرير أن تطرحها،
