   تقنية عالية سواء في التصميم والبرمجة والهندسة، ودورنا أن نعطيهم مهارات
   للتدريب والتعليم بناءً على ما يقوله العلم والنظريات. فكرنا في تسلسل
   منطقي للتدريب كالتالي
    1. نعطيهم ورشة عملية حول موضوع ما في المنهج الذي سيقوموا بتدريسه مع
       المعلمين ونطبق نحن في هذه الورشة المهارات التي نؤمن بها ونرغب أن
--
   المتعلمين لديهم هذه المهارات. البعض قد يصم آذانه من اليوم الأول كما قال
   محمود. ولكن الكثير لن يعي أصلًا بهذا التناقض. قد يشعر أن ما تقوله جميل
   ومنطقي وأنه يطبقه بينما هو عكس ما يقوم به كليًا.

   تلك العلاقة بين المعلم والمتعلم، طرح فكرة ومحاولة التأمل في تجارب
