منطق الضباب ....وعلم الكلام

    السلام عليكم
    بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله

    فانه قد طلب مني شيخنا سيف السنة آنفا ان ادرج موضوعا عن منطق الضباب وقد حاولت البحث عنه بصيغة مبسطة الا ان تيسر لي ما ادرجه اليوم بحول الله

    مقدمة

    تعرف الرياضيات بأنها دراسة القياس و الحساب ؛ هذا بالإضافة إلى المفاهيم الحديثة نسبيا و منها البنية ، الفضاء أو الفراغ ، و التغير و الابعاد. و بشكل عام قد يعرفها البعض على أنها دراسة البنى المجردة باستخدام المنطق و البراهين الرياضية و التدوين الرياضي. و بشكل أكثر عمومية، قد تعرف الرياضيات أيضا على انها دراسة الأعداد و أنماطها.

    نشأت الرياضيات بقيام الإنسان بقياس ما يشاهده من ظواهر الطبيعة بناء على فطرة و خاصية في الإنسان في التفكير ومعالجة الامور و اهتمامه بقياس كل ما حوله إلى جانب إحتياجاته العملية

    بعض فروع الرياضيات
    علوم الطبيعة الرياضياتية : و تشمل على فروع العلوم و النظريات الطبيعية التى تعتمد بالأساس في صياغتها على التحليل و البرهنة الرياضية أكثر من قياس التجارب و الظواهر الطبيعية و منها
    نظرية الكم أو النظرية الكمومية أو علم الحركيات الكمية
    الميكانيكا أو الحركيات الإحصائية
    و منها أيضا دراسة حلول الدالات المجهولة في التصميم الهندسى و الصناعى و التى تعتمد على حساب المعادلات التفاضلية التى تصف النظم تحت التصميم.
    ميكانيكا هاملتون

    التحليل العددى
    علم الشفرات (cryptography)
    لعب العلماء العرب والمسلمون دورا كبيرا في تطوير علوم الرياضيات والفلك والفيزياء والتي كانت مترابطة معا بشكل كبير في عصورهم ، فالعرب جمعوا من شتى أنحاء المعمورة المعارف الرياضية ، وعملوا على الدمج بين المعارف الشرقية والغربية والمحلية ، والآثار اليونانية والبيزنطية والهندية والفارسية وغيرها الكثير ، بالإضافة إلى إثرائهم لها والإضافة عليها . ويرجع للعرب إضافات مهمة للرياضيات أهمها: تطوير واعتماد الحساب الهندي وهو ما يسمى الآن بالنظام العشري في الترقيم والحساب، وتحويل علم الجبر إلى دراسة لطرق حل المعادلات الجبرية بعد أن كانت معالجة اليونانيين القدماء له

    ومن فروع المنطق :
    المنطق المجرد
    الجبر المنطقى (boolean logic) أو الجبر البوولى و ينبع منه
    منطق القضايا (propositional calculus)
    منطق الرتبة الأولى (first order logic) يحتوى هذا الفرع على القواعد و الأصول اللازمة لصياغة نظريات الذكاء الإصطناعى و هو يعتمد بدوره على مبادئ المنطق البوولى و منطق القضايا
    المنطق الوقتى (temporal logic)
    المنطق الضبابي
    نظرية الإعتقاد (belief theory)
    المنطق القافى (Q logic) 


