   #[1]Apologética » Feed [2]Apologética » Feed de Comentários

[3]Apologética

Em defesa da fé Cristã

   Procurar ____________________ Procurar

Menu principal

   [4]Saltar para o conteúdo primário
   [5]Saltar para o conteúdo secundário
     * [6]Início
     * [7]A NATUREZA GEME e NÓS GEMEMOS e O ESPÍRITO GEME
     * [8]Atualidades
          + [9]“… os que destroem a terra”
          + [10]“O homem no cruzamento das tradições religiosas:
            convergência ou dispersão”
          + [11]A atualidade ao serviço de Cristo
          + [12]A MORTE VOLUNTÁRIA
          + [13]CONTRA A USURA: A BÍBLIA, A POESIA E “O CAPITAL”
          + [14]Crise
          + [15]HOUSE, O PACIENTE DE DEUS
          + [16]JUDEUS, ÁRABES E HITLER (ABOU ALI)
          + [17]O INEGÁVEL DIREITO À VIDA
          + [18]O POETA CHEGOU À PATRIA PROMETIDA
          + [19]O SILÊNCIO de Martin Scorsese
          + [20]Os Dois Segredos
          + [21]PORQUÊ SE DEIXARAM MORRER?
          + [22]RELIGIÃO – LIBERDADE E VIOLÊNCIA
          + [23]SE DEUS CRIOU É BOM… MAS À MANEIRA DE DEUS
          + [24]UMA CERTA PARÁBOLA SOCIAL, TEOLÓGICA, COM ESCATOLOGIA
          + [25]UMA IGREJA REFORMADA SEMPRE EM REFORMA
          + [26]Uma questão de estilo ou algo mais?
     * [27]Cultura
          + [28]“A CULPA É DAS ESTRELAS”
          + [29]“Tempos Difíceis”: Um Libelo Contra o Materialismo
          + [30](OS) CODEX EPHREM DA PÓS-MODERNIDADE
          + [31]A BÍBLIA E A HISTÓRIA
          + [32]A DÚVIDA DE GODOT
          + [33]A Herança de Abraão
          + [34]A MARSELHESA DO PROTESTANTISMO
          + [35]A PROBABILIDADE DE SER POEMA
          + [36]A RELIGIÃO CRISTÃ ENTRE OS ATEÍSMOS DE “O ESTRANGEIRO”
          + [37]A RESPIGADORA, UMA FIGURA FUNDACIONAL DO VELHO TESTAMENTO
          + [38]A SEMIÓTICA ANTECIPADA PELO APÓSTOLO PAULO
          + [39]Deus e deuses
          + [40]DUAS LINGUAGENS EM RISCO DE VIDA
          + [41]Expressionismo, profecia da barbárie do séc. XX
          + [42]FALAR COM DEUS EM CASTELHANO
          + [43]Há culturas que são superiores a outras?
          + [44]HUMANOCENTRISMO
          + [45]LUTERO: “QUE O SENHOR TE DESPOJE DO HOMEM QUE ERAS”
          + [46]MOBY DICK – A SOBERANIA SOLITÁRIA DO MAL
          + [47]NO EVANGELHO DE LUCAS, 24, 5-6 – POESIA E MEMÓRIA
          + [48]O CALVINISMO DE ALBERT CAMUS
          + [49]O DANTE DA POESIA BÍBLICA
          + [50]O HOMEM DE VIKTOR FRANKL E DE PRIMO LEVI
          + [51]O paradigma naturalista
          + [52]O SENTIMENTO DA PÁTRIA NOS CÂNTICOS
          + [53]O SER HUMANO NÃO EXISTE SEM COMUNICAR
          + [54]O “CONSOLADOR” NA VIAGEM DO PEREGRINO
          + [55]OS CÂNTICOS DOS DEGRAUS: O CLIMAX DE UMA ESTRUTURA POÉTICA
          + [56]PESSOA E JOSÉ GOMES FERREIRA: A LÍRICA DOS BOMBARDEAMENTOS
          + [57]RELIGIÃO – LIBERDADE E VIOLÊNCIA
          + [58]Sófocles ou o equívoco do destino
          + [59]SOLI DEO GLORIA
          + [60]Um Epigrama do Salmo N.º 23 de Hemingway
          + [61]Um relato literário no sacrifício de Isaque
          + [62]UMA ÉTICA PRÉ-CRISTÃ EM PÍNDARO
          + [63]UMA VISÃO POÉTICA DO PENTECOSTES CRISTÃO EM T.S.ELIOT
     * [64]Evangelização
          +
          + [65]A PRIMEIRA DÚVIDA DA MULHER SAMARITANA
          + [66]A SIMPLICIDADE DO EVANGELHO
          + [67]a.C. – d.C.
          + [68]ABA PAI
          + [69]CONHECER DEUS
          + [70]É possível conhecer Deus?
          + [71]Ele será chamado pelo nome de EMANUEL
          + [72]ESTRANHOS AO SEU DISPÔR…
          + [73]MAIS QUE TUDO
          + [74]Mais que tudo – JESUS CRISTO!
          + [75]NOVO NASCIMENTO
          + [76]O Mancebo Rico
          + [77]O Pedido de Tiago e João
          + [78]O Senhor do Sábado
          + [79]OS DOIS SEGREDOS
          + [80]POR QUE RAZÃO CELEBRAR O NATAL?
          + [81]Precisamos ou não de salvação?
          + [82]Reciclagem ou regeneração?
          + [83]SEM DERRAMAMENTO DE SANGUE…
          + [84]UM PLANETA SEDENTO DE GRAÇA
          + [85]“Bem-aventurada aquela que te concebeu e os seios que te
            amamentaram!”
          + [86]“Na casa de meu Pai há muitos lugares”
     * [87]Defesa da Fé
          + [88]“EM DEFESA DA FÉ”
          + [89]“FILHINHOS, GUARDAI-VOS DOS ÍDOLOS.”
          + [90]“Não há vida no frio, na escuridão. Aqui no vazio, só a
            morte.”
          + [91]A “HISTÓRIA” DE DEUS E O DEUS DA HISTÓRIA NA HISTÓRIA DO
            HOMEM
          + [92]A TEOLOGIA DA CRUZ 1ª Parte
          + [93]A TEOLOGIA DA CRUZ 2ª Parte
          + [94]É CASTIGO DE DEUS
          + [95]E se Cristo não ressuscitou…
          + [96]EU CREIO QUE DEUS EXISTE
          + [97]Eu também sou ateu
          + [98]NA ALTURA EM QUE ACONTECERAM AS DISSENSÕES EM CORINTO
          + [99]O argumento da autoridade na persuasão
          + [100]O DIA EM QUE A MORTE MORREU
          + [101]O Problema do Sofrimento
          + [102]O QUE É A VERDADE?
          + [103]OS TALENTOS
          + [104]Religiões
          + [105]UMA VIAGEM PARA RECORDAR
          + [106]VERDADE ABSOLUTA
          + [107]“Crer é também pensar”
          + [108]“Devoção mariana e (re)construção do feminino no
            Cristianismo”
          + [109]“O EQUÍVOCO” DE CAMUS E OS ERROS DO MESSIANISMO
          + [110]“Se Deus é bom…” Um estudo sobre o mal, o sofrimento e a
            justiça
          + [111]Evolução ou Criação?
               o [112]Como Seria o Deus feito Homem?
               o [113]Criacionismo bíblico
          + [114]Heresiologia
               o [115]As Três Histórias
               o [116]Como sair de uma seita?
               o [117]Testemunhas de Jehova
               o [118]MORMONS
     * [119]Teologia
          + [120]A Igreja do Deus Vivo
          + [121]A TEOLOGIA DA CRUZ
          + [122]Anda na Minha Presença
          + [123]CRISTO E O SEU CRISTIANISMO NO SERMÃO DO MONTE
          + [124]ELEIÇÃO
          + [125]Justificação
          + [126]Natureza e Consequência
          + [127]O PRINCÍPIO DA NOITE DA TRAIÇÃO – PERSPECTIVAS
          + [128]SER É AMAR
          + [129]Sistemática
               o [130]A EXPIAÇÃO
                    # [131]A ENTRADA TRIUNFAL
               o [132]1. BIBLIOLOGIA — a doutrina da Palavra de Deus
                    # [133]A PRIMEIRA FRASE PERFORMATIVA NA BÍBLIA
                    # [134]Bíblia – verdade absoluta
                    # [135]1. A Bíblia é a Palavra de Deus?
                    # [136]2. A Bíblia é a Palavra de Deus?
               o [137]2. TEOLOGIA PRÓPRIA — a doutrina de Deus
                    # [138]As “crueldades” de Deus
                    # [139]Existência de Deus – argumento ontológico
               o [140]3. ANGEOLOGIA — a doutrina dos anjos
               o [141]4. HAMARTIOLOGIA — a doutrina do homem
                    # [142]JUSTIÇA HUMANA versus JUSTIÇA DIVINA
               o [143]5. CRISTOLOGIA — a doutrina de Cristo
                    # [144]Evidências da Divindade de Cristo
                    # [145]Provas da Ressurreição de Cristo
               o [146]6. PNEUMATOLOGIA — Espírito Santo
               o [147]7. SOTEROLOGIA — a doutrina da aplicação da redenção
                    # [148]O Evangelho do “coitadinho” não é o Evangelho
                      de Jesus Cristo
                    # [149]OS SETE MOMENTOS DA PÁSCOA
               o [150]8. ECLESIOLOGIA — a doutrina da igreja
               o [151]9. ESCATOLOGIA — a doutrina do futuro
          + [152]VERDADE – breves considerações
          + [153]Porque Teologia?
          + [154]Histórica
               o [155]Doutrina
               o [156]Igreja
          + [157]O Último Verso do Salmo 23
          + [158]Quem é Quem?
          + [159]Biblioteca do Ministro
     * [160]Q&A
          + [161]Razão de ser da apologética?
          + [162]Como posso ajudar?
          + [163]Quem Somos
               o [164]Declaração de Fé
               o [165]Declaração de missão
               o [166]Equipa
               o [167]Publico alvo
               o [168]Contactos

Arquivos mensais: Julho 2018

[169]LUTERO: “QUE O SENHOR TE DESPOJE DO HOMEM QUE ERAS”

   Posted on [170]Julho 28, 2018 by [171]Samuel Pinheiro
   LUTERO: “QUE O SENHOR TE DESPOJE DO HOMEM QUE ERAS”
   Comparativo entre Teatro e História
   [172]JTP29
   © João Tomaz Parreira
   John Osborne (1929-1994), um dos mais importantes dramaturgos
   britânicos do século XX, escreveu em 1961 uma peça de grande fôlego,
   quer de encenação e representação quer de texto, intitulada “Lutero”.
   Com um conteúdo religioso, com referências bíblicas nas falas das
   personagens ( “nunca os olhos viram nem os ouvidos escutaram tão
   maravilhosas cousas como as que Deus preparou para os que O amam” ),
   por exemplo, Martinho diz “Sou um verme e não um homem”, referência ao
   Salmo 22; com uma contextualização histórico temporal no século XVI.
   Contudo, não deixa de ser uma peça de teatro que se insere na escola do
   realismo social.
   Osborne constrói um Lutero impetuoso e excessivo, cheio de dúvidas
   iniciais, consciente de que era um pecador à procura da Graça divina.
   Está caracterizado também pelo estilo dramatúrgico que fez escola no
   teatro inglês do anos 50, a personagem como herói egocêntrico, os
   diálogos e os monólogos extensos. Este aspecto é relevante na peça,
   porque recupera para o século XX um dos principais aspectos da vida de
   Lutero, como um pregador.
   O teatro de Osborne, não trunca a vida de Lutero, nem o que o monge
   agostinho representou para a Reforma protestante. Recorrendo ao que os
   comparatistas fazem, compaginando as relações literárias entre obras, a
   biografia de Lutero dá inteiro suporte à peça que referimos.
   “Lutero” abre a cena do primeiro Acto com o pronunciamento dos votos
   definitivos do futuro Reformador quando entrou na vida monástica, em
   1506, em Erfurt:
   “O Prior (para o jovem Martinho): Senhor, àquele que foi vosso desígnio
   revestir do hábito desta Ordem, investi-o também da vida eterna”
   Despe o casaco de Martinho
   “O Prior: Que o Senhor te despoje do homem que eras e das suas obras.
   Que o Senhor de ti faça um novo homem.”
   “Martinho: Eu, irmão Martinho, professo e prometo obediência a Deus
   todo poderoso, à sagrada Virgem e a vós, meu irmão Prior deste
   convento”
   O Prior abençoa-o enquanto Martinho se prosterna no chão, com os
   braços  abertos em cruz.( Osborne, John, “Lutero e duas Peças
   Inglesas”, Portugália Editora, 1969)
   É necessário colocar esta informação da dramaturgia sob o óculo da
   história da Reforma, que é no fundo a história da vida de Lutero. O
   veredicto comparatista dessa história, que, por exemplo, podemos ler
   com mais ou menos pormenores em Lucien Febvre (“Martinho Lutero Um
   Destino”), Owen Chadwick, Richard Stauffer ou Albert Greiner (teólogo,
   1918-2013) (“Lutero-Um ensaio biográfico”).
   Este último autor escreveu na obra referida, que “Lutero teve de
   submeter-se às etapas habituais da iniciação monástica. A toma solene
   do hábito comportava uma breve oração litúrgica que expressava bem o
   voto de Lutero: “Que o Senhor te revista do homem novo, criado segundo
   Deus  em justiça e santidade que produz a verdade”- disse o prior”
   (Greiner, Albert, “Lutero”, Editora Sinodal, 1969,  pág.26)
   É ainda mais rara a apreciação, que acaba por ser uma análise
   espiritual do que levou Lutero ao convento, aquela sob o olhar do
   influente historiador francês Lucien Febvre (1878-1956):” A 17 de Julho
   de 1505, pela manhã, um jovem laico transpunha a porta do Convento dos
   Agostinhos de  Erfurt. Vinha procurar no claustro um refúgio contra os
   males e perigos do século. (…) O hábito que este jovem inquieto e
   atormentado pedia para vestir, o hábito de lã áspera dos eremitas
   agostinhos, um dia dele se devia despojar e trocá-lo pela toga forrada
   de professor.” Lucien Febvre diz que a “clausura de Lutero não é uma
   farsa”.  O ter querido ser monge e tê-lo sido com paixão durante anos.
   Lutero entrou no convento para encontrar paz, a certeza feliz da
   salvação. No entanto, Lucien Febvre escreve que “ no convento, de 1505
   a 1510” Lutero pode medir a “decadência do ensino cristão” e
   experimentou “até ao âmago da sua alma sensível a pobreza desoladora da
   doutrina das obras”.
   Dentre os livros que serviram de comparação para respaldar o dramaturgo
   inglês no que diz respeito ao drama íntimo de Lutero, sublinho o
   calvinista helvético Richard Stauffer(1921-1984), que em “A Reforma
   1517-1564”, diz o seguinte: “Ora, apesar da sua fidelidade à regra,
   Lutero não encontrava a paz a que aspirava. “Sob a capa da santidade e
   da confiança na minha própria justiça” – escrevia mais tarde Lutero.
   Tudo se iria tornar mais evangélico e, se quisermos, mais límpida e
   profundamente paulino na vida e acção, ensino e estudos de Lutero entre
   1513 e 1518, quando a regra da Sola Fide e a convicção de que o justo
   viveria pela Fé tomaram conta do coração, do espírito e da mente do
   autor das 95 Teses.
   Um dos mais proeminentes e eficazes historiadores da Igreja e da
   Reforma, o britânico Owen Chadwick ( 1916-2015), escreve que durante
   aqueles anos “ a sua compreensão paulina estava a crescer em precisão,
   clareza e maturidade.”
   Com os historiadores que citei, comparativamente, fica-nos a certeza de
   que o dramaturgo John Osborne não só seguiu a história, como também lhe
   acrescentou uma pitada de realismo social e religioso que desmitologiza
   Lutero.
   A peça coloca-nos mesmo no ambiente da época e perante algumas das
   personagens que mais desejavam impedir o trabalho reformador de
   Martinho, sobretudo a partir de 1516, caracterizado bem por um ditado
   da época, segundo o qual “Erasmo pôs o ovo e Lutero chocou-o”.
   Refiro as duas sombras negras ao dominicano João Tetzel e ao cardeal
   Cajetan. Algumas das falas destas personagens, mostram como eram hostis
   a Lutero pela oposição deste às Indulgências e ao poder papal.
   Tetzel, pregador das Indulgências, proclama: “as indulgências são a
   mais preciosa e a mais nobre dádiva de Deus aos homens”. Era o homem
   que acusava Martinho de que a sua “heresia nem sequer é original. Não
   difere da de Wyclif ou de Hus.”
   Noutro passo da peça, à pergunta de Martinho a Cajetan, “Posso ver as
   instruções do Papa?” O cardeal responde “Não, meu querido filho, não
   podeis. O que vos pedimos é que confesseis os vossos erros. Que
   mantenhais severa vigilância sobre as vossas palavras”.  Martinho
   Lutero, na peça, ingenuamente,  ainda responde “baseio a minha defesa
   inteiramente nas Sagradas Escrituras”, e Cajetan responde: “ Só o Papa
   tem poder e autoridade quanto a todas essas matérias”. As matérias
   apologéticas, finalmente, seriam que as indulgências eram inválidas e
   que o homem “deve ter fé na Graça que lhe é concedida.”  ©

   Publicado em [173]Bíblia e Cultura

[174]A Igreja do Deus Vivo

   Posted on [175]Julho 4, 2018 by [176]Samuel Pinheiro

   A Igreja do Deus Vivo

   “a coluna e baluarte da verdade” I Timóteo 3:15


   por David Miranda

   [177]David Miranda

   Monografia elaborada para a

   Disciplina de Metodologia do Trabalho Científico

   do docente Ev. Samuel Pinheiro


   FANHÕES

   20 de Junho de 2018


   A Igreja do Deus Vivo David Miranda



   ÍNDICE

   INTRODUÇÃO ……………………………………………………………………………………………………… 1

   I. CONCEITO DE IGREJA ……………………………………………………………………………………… 2

   1. Conceito neotestamentário de Igreja ………………………………………………………………. 3

   2. Transfiguração do conceito de Igreja ……………………………………………………………… 5

   II. FUNDAÇÃO, ORGANIZAÇÃO E GOVERNO DA IGREJA NEOTESTAMENTÁRIA.. 6

   1. A fundação da Igreja …………………………………………………………………………………… 6

   2. Organização e governo da Igreja Neotestamentária …………………………………………… 8

   III. A IGREJA VISÍVEL E INVISÍVEL …………………………………………………………………… 11

   1. Conceito de Igreja visível …………………………………………………………………………… 11

   2. Conceito de Igreja invisível ………………………………………………………………………… 13

   CONCLUSÃO ……………………………………………………………………………………………………… 14

   BIBLIOGRAFIA ………………………………………………………………………………………………….. 15



   INTRODUÇÃO

   Este é um trabalho que se propõe a abordar o Conceito de Igreja, em
   especial no contexto bíblico, no âmbito da disciplina de Metodologia do
   Trabalho Científico do 1º ano. Desenvolver este conceito em particular
   não é tarefa fácil, pois o seu significado, significância e
   abrangência, e as implicações vindas dos mesmos, é assunto de discussão
   de pródigas mentes teológicas desde há séculos, em muitos tópicos sem
   consensos. Se tal não fosse bastante ainda temos de abalizar o termo no
   seu significado neotestamentário, no seu significado atual ou no seu
   significado num qualquer ponto da história e/ou geografia.

   Esta definição do significado será um dos primeiros pontos deste
   trabalho. No entanto o nosso ponto de partida será um versículo
   específico da Bíblia que é basilar para entendermos o que é a Igreja, I
   Timóteo 3:15.

   Também nos propomos, depois de definirmos Igreja no seu contexto
   original, a analisar os diversos momentos defendidos para a sua data de
   fundação, tentando chegar a uma conclusão.

   Nesta conjuntura também é pertinente examinarmos a organização e
   governo da Igreja nascente, pois tal é importante para entendermos o
   conceito neotestamentário dela. Por fim tentaremos definir as duas
   grandes partições do conceito Igreja, a Igreja visível (ou local) e a
   Igreja invisível (ou universal). Buscaremos refletir sobre as
   diferenças e sobreposições das duas conceções, a sua pertinência e a
   sua relevância. Todas as citações bíblicas desta monografia
   encontram-se na tradução Almeida Revista e

   Atualizada (ARA).


   I. CONCEITO DE IGREJA

   Um verso chave para desenvolvermos o conceito de igreja chega-nos da
   pena de Paulo, ao escrever uma carta ao seu discípulo e filho
   espiritual Timóteo:

   “Escrevo-te estas coisas, esperando ir ver-te em breve; para que, se eu
   tardar, fiques ciente de como se deve proceder na casa de Deus, que é a
   igreja do Deus vivo, coluna e baluarte da verdade” I Timóteo 3:14-15

   O verso acima citado é de supra importância para tecermos algumas
   considerações sobre o significado espiritual de Igreja: “Paulo emprega
   três expressões para descrever a igreja, cada uma das quais ilustra um
   aspecto diferente dela, a saber: a casa ou a família de Deus, a igreja
   do Deus vivo e a coluna e o fundamento da verdade”1.

   A primeira expressão é ‘casa de Deus’. Casa, no grego οικος (oikos),
   pode ser interpretado literalmente como casa ou, alternativamente, como
   família. Os exegetas bíblicos dividem-se sobre qual dos significados
   Paulo queria empregar neste caso. Gordon Fee realça neste verso a
   significância familiar pois “esta metáfora da ‘casa’ (família) (…) flui
   naturalmente do reconhecimento de Deus como Pai, os crentes como irmãos
   e irmãs, e os apóstolos como

   ‘mordomos’”2, também Kelly concorda que a expressão casa se aplique a
   família e não a um edifício, “é semelhante família ou casa,
   transformada numa unidade pela Cabeça divina, que cada congregação, ou
   igreja do Deus vivo forma”3. Já Hendriksen discorda ao afirmar que
   “‘Casa’ aqui, é a tradução correta (no sentido de habitação), e não
   ‘família’ (ou ‘casa’ no sentido de família) (…) os crentes são a casa
   de Deus ou o seu santuário”4.

   A segunda expressão de Paulo é ‘igreja do Deus vivo’. John Stott afirma
   que é “um deliberado contraste com relação aos ídolos dos pagãos”5,
   Champlin segue a mesma linha: “O adjetivo

   «…vivo…» é aqui usado para fazer contraste entre o verdadeiro Deus e os
   «ídolos mortos»”6.

   Por fim Paulo também descreve a igreja como ‘coluna e baluarte’, “an
   evocative building metaphor in booming first-century Ephesus”7:

   O hedraiôma de um prédio é o seu suporte principal. Pode referir-se
   tanto ao seu fundamento como a um suporte ou baluarte que o sustém.
   Seja como for, o

   hedraiôma é o que dá estabilidade ao edifício. (…) A palavra stylos,
   entretanto, tem o sentido de ‘coluna’ ou ‘pilar’. A finalidade das
   colunas não é apenas manter firme o telhado, mas elevá-lo a uma certa
   altura, de forma que o edifício possa ser visto facilmente, mesmo à
   distância.8

   Assim Stott elucida-nos em relação às expressões arquitetónicas que
   Paulo associa à igreja. Quanto à sua aplicação Champlin afirma que “o
   sentido geral da expressão é evidente, isto é, a igreja é aquele
   alicerce e estrutura que contém, defende e sustenta a verdade (que é a
   fé cristã)”9.

   João Calvino dá muita importância a esta expressão: “Ao ser denominada
   coluna e fundamento da verdade, tal dignidade atribuída à Igreja não é
   algo ordinário”10. Sobre a questão da expressão ‘verdade’ Carson
   esclarece que “the church is the functional basis for the reception and
   spread of the saving gospel message and all the other wisdom and riches
   of insight God has revealed”11.

   Deste verso então depreendemos algumas verdades acerca de igreja, ela é
   família e habitação de Deus, um Deus vivo e não um ídolo. Também a
   Igreja tem a responsabilidade de ser portadora da verdade, que é o
   evangelho que devemos preservar e espalhar até aos confins da Terra.

   Assim o verso leva-nos por um percurso que nos demanda que definamos o
   termo Igreja, no contexto em que foi escrito, e como ela evoluiu até
   hoje, a sua génese e organização e finalmente entendermos as duas
   realidades de Igreja, uma orgânica e outra organizacional.

   1. Conceito neotestamentário de Igreja

   A expressão traduzida para o português como igreja é, no grego koiné,
   εκκλησία (ekklesía). O termo no seu significado coloquial grego do
   primeiro século significava simplesmente “uma assembleia popular ou
   outra qualquer composta de pessoas legalmente convocadas”12,
   basicamente um significado do espectro político e associativo, não do
   religioso.

   “O termo ekklesia também foi usado entre os judeus (na LXX) para
   significar a ‘congregação de Israel’, que foi constituída no Sinai e se
   reunia na presença do Senhor por ocasião das festividades anuais nas
   pessoas de seus representantes masculinos”13, assim como uma normal
   reunião do “povo em ocasiões solenes ou para o culto na sinagoga”14.
   Então para a comunidade judaica o sentido do termo não diferia muito do
   sentido dado pelos helénicos, apesar da maior conotação religiosa para
   os hebreus, podendo ser empregue com facilidade pelos missionários ao
   longo da metade oriental do Império Romano, quer para pregar às
   comunidades judaicas quer às helénicas. No entanto não se sabe
   exatamente de qual das comunidades provém a derivação original deste
   termo para o espectro do vocabulário cristão.

   Assim já no contexto cristão, “Segundo Mateus, o único evangelho que
   emprega a palavra “igreja”, sua origem remonta ao próprio Jesus (Mt
   16.18)”15:

    “Também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a
   minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela.”
   Mateus 16:18

   Discutiremos mais adiante algumas outras implicações históricas deste
   verso, por agora foquemo-nos apenas no termo igreja usado por Jesus.
   Parece que este vocábulo não foi algo criado pelos apóstolos ou líderes
   cristãos posteriores, mas sim pelo próprio Jesus. Naturalmente Jesus
   usou, presumivelmente, um termo aramaico ou hebraico e não o termo
   grego ekklesía, “não há como determinar quais palavras hebraicas ou
   aramaicas Jesus poderia ter usado, pois ekklesia poderia ser usada para
   traduzir pelo menos três palavras semitas diferentes”16. No entanto
   Jesus provavelmente usou o termo ק הל (qãhhl), o vocábulo que referimos
   que a Septuaginta traduziu na maioria das vezes por ekklesía, no
   entanto ele também “being translated

   (…) by sunagoge 35 times”17. Assim é fácil compreender a ligação das
   duas palavras entre idiomas e o porquê de Mateus a escrever em grego,
   ou alguém a traduzir este evangelho a partir do aramaico, ter escolhido
   o termo ekklesía para a palavra usada por Jesus.

   Então no contexto cristão ekklesía “designa a igreja cristã, tanto
   local (e.g., Mt 18.17; At 15.41;

   Rm 16.16; 1 Co 4.17; 7.17; 14.33; Cl 4.15) quanto universal (e.g., Mt
   16.18; At 20.28; 1 Co 12.28; 15.9; Ef 1.22)”18. No entanto J. D.
   Douglas discorda com a aplicação do termo ao conjunto da igreja,
   “localidade era essencial ao seu caráter. A ekklesia local não era
   reputada como parte de alguma ekklesia de âmbito mundial, o que teria
   sido uma contradição de termos”19. No entanto é realmente difícil
   conciliar versos como I Coríntios 15:9 ou Efésios

   1:22-23 sem aplicar o termo ekklesia à igreja universal.

   Um outro significado de ekklesia é ‘chamados para fora’ “A palavra
   ekklesia deriva de duas palavras grega, ek, ‘de dentro de’, e kaleõ,
   ‘chamar’. A igreja, portanto, é composta do povo ‘chamado’”20.

   Algo importante a reter é que no Novo Testamento igreja “nunca se
   refere a um lugar de adoração”21, veremos no próximo ponto que existiu
   tal evolução da palavra nesse sentido, no entanto nunca devemos ler o
   Novo Testamento com tal compreensão do termo.

   Em sumula a  conclusão que devemos tirar é que “no Novo Testamento,
   ekklesia veio a significar uma assembleia de crentes, especificamente
   seguidores de Jesus”22, no entanto temos de ter em mente a origem
   completamente secular do termo.

   2. Transfiguração do conceito de Igreja

   Obviamente o conceito de Igreja não ficou fiel ao seu original
   significado dado por Jesus e pelos apóstolos. Assim hoje a Porto
   Editora define igreja nos seguintes moldes:

   igreja [e] s.f. 1 edifício destinado ao culto de uma religião,
   especialmente cristã; 2 comunidade dos fiéis de determinada religião; 3
   autoridade religiosa; ~ matriz igreja principal de uma freguesia (Do
   gr. Ekklesía, «assembleia», pelo lat. Ecclesia-, «assembleia do povo;
   igreja»)

   Igreja s.f. 1 conjunto do clero e fiéis católicos; 2 conjunto das
   autoridades religiosas que formam a hierarquia católica 3 cada um dos
   vários grupos cristãos e respectivas organizações (Do gr. Ekklesía,
   «assembleia», pelo lat. Ecclesia-, «assembleia do povo; igreja»)23

   Só da simples organização de um dicionário de referência em Portugal
   depreendemos algumas coisas sobre como é vista hoje a palavra igreja.

   A primeira coisa que salta à vista é o facto de o dicionário ter duas
   entradas para a palavra, uma com início em minúscula e outra em
   maiúscula. A segunda parece referir-se com prioridade à liderança da
   igreja católica e em segundo plano ao conjunto de grupos cristãos e às
   suas denominações. Assim parece definir que Igreja (com maiúscula) se
   refere à igreja enquanto organização e à sua liderança. É bem visível a
   alteração de significado relativo ao Novo

   Testamento, que nunca significou nada que se parecesse com liderança.

   A definição de igreja (com minúscula) já se aproxima do conceito
   neotestamentário na sua segunda definição dada pelo dicionário. Já a
   primeira definição (de edifício) não se enquadra com o significado
   original da palavra:

   Um dos significados de “igreja” é um edifício chamado a casa de Deus.
   No entanto,

   ekklesia no NT não tem esse significado. Nos quatro casos oikos (οικος)
   “casa” refere-se à igreja (1 Tm 3:15, Hb 3:2, 1Pedro 2:5; 4:17), o uso
   é metafórico e meio família de Deus.24

   Por fim a terceira definição da entrada igreja no dicionário, também
   não se encaixa no conceito primordial da palavra, leva-nos para a
   questão da liderança e autoridade, realidade que mais uma vez não é
   assim aplicável no Novo Testamento.

   Podemos assim concluir que de facto o conceito foi transfigurado nestes
   dois milénios. Embora ainda consigamos ver alguma da significância
   original da palavra, a maioria das suas definições afastou-se do
   propósito inicial que Jesus e os primeiros líderes da igreja tinham ao
   aplica-la.

   Prova de tal é que, provavelmente, a primeira imagem que nos vem à
   mente quando ouvimos a palavra igreja é um edifício, e não um grupo de
   pessoas.



   II. FUNDAÇÃO, ORGANIZAÇÃO E GOVERNO DA

   IGREJA NEOTESTAMENTÁRIA

   Ao estudarmos o conceito de Igreja temos também de refletir nela
   enquanto organismo prático e terreno. Assim ela teve um ponto inicial
   na história e uma liderança nos seus primórdios.

   Refletiremos agora sobre a sua fundação e base, e sobre a sua liderança
   no seu período nascente. Também é importante ressalvar que estes
   tópicos são alvo de franca discussão entre teólogos e historiadores.
   Como tal devemos ter em mente que qualquer posição defendida por
   qualquer autor não é um dogma absoluto, mas sim uma interpretação
   exegética da Bíblia ou uma análise histórico-arqueológica, ambas
   passivas de revisão, discussão e eventual refutação.

   1. A fundação da Igreja

   Quando foi fundada a igreja? Parece uma pergunta simples, no entanto
   existem várias correntes de opinião sobre o assunto. E isto não apenas
   em relação ao momento do Novo Testamento, pois “alguns [teólogos] têm
   adotado uma abordagem bastante ampla, e sugerem que a Igreja existe
   desde o início da raça humana”25. Por esta frase de Stanley Horton
   entendemos a disparidade das opiniões em relação a esta data. No
   entanto tendo em conta o propósito e termos desta monografia apenas
   trataremos as grandes hipóteses de origem neotestamentárias.

   Abordando cronologicamente, quanto ao ponto de origem que defendem, a
   primeira hipótese é encontrada no início do ministério de Jesus “alguns
   (…) acreditam que a igreja foi fundada quando Cristo começou
   publicamente seu ministério e chamou os 12 discípulos”26.

   Outra opinião remete a origem da igreja para o final do ministério de
   Jesus pois “entendem ser João 20.21-23 a inauguração da Igreja, como
   incorporação à nova aliança (cf. João 20.29, que demonstra já serem
   crentes os discípulos – já estavam dentro da Igreja antes de serem
   revestidos de poder pelo batismo no Espírito Santo)”27.

   No entanto de todas as propostas neotestamentárias a data mais
   consensual entre teólogos e historiadores é o dia de Pentecostes, após
   a ascensão de Jesus:

   (…) inúmeras linhas de evidência (…) sustentam que a igreja de Cristo
   teve início no

   dia de Pentecostes, diversas semanas depois que Cristo morreu e
   ressuscitou, e não

   no Antigo Testamento, com Adão, Abraão, Moisés, nem mesmo durante a
   vida

   terrena de Jesus.28

   De facto, parece o mais lógico de todos os pontos de vista, pois há uma
   enorme diferença entre a comunidade dos seguidores de Jesus antes e
   depois do dia de Pentecostes, relatado em Atos

   2. Um dos fatores básicos para a ser Igreja é a morada Espírito Santo
   nos seus membros. Diz Rodman Williams que “a igreja também é descrita
   no Novo Testamento como a comunidade do Espírito Santo”29.

   Um outro argumento forte serão as palavras do apóstolo Pedro:

   “Quando, porém, comecei a falar, caiu o Espírito Santo sobre eles, como
   também sobre nós, no princípio.” Atos 11:15

   O versículo aponta que a descida do Espírito Santo foi o ‘princípio’,
   deduzimos que Pedro se referia ao princípio da igreja. Então podemos
   afirmar que esse é o dia nascente da Igreja, pelo menos para a igreja
   judaica, pois os gentios apenas entram na Igreja a partir da missão de
   Pedro, comissionada pelo Espírito Santo, à cidade de Cesareia Marítima,
   na casa de Cornélio, que bencontramos descrita em Atos 10.

   Uma outra questão pertinente acerca da fundação da Igreja é sobre de
   quem é a pessoa, ou afirmação para alguns, que está na sua base, a sua
   ‘pedra’. Esta questão advém do já citado texto do evangelho segundo
   Mateus:

   “Também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a
   minha igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela.”
   Mateus 16:18

   A quem Jesus se está a referir ao falar em pedra? A si próprio, ao
   apóstolo Pedro ou à afirmação anterior de Pedro no verso 16, “Tu és o
   Cristo, o Filho do Deus vivo”?

   A posição tradicional católica é que Jesus se refere a Pedro, no
   entanto a igreja católica exagera na sua interpretação do texto ao
   usá-lo como base da sucessão apostólica papal e, por extensão,

   da supra autoridade do papa, vinda esta diretamente de Jesus. Devido a
   isto tradicionalmente os protestantes têm rejeitado Pedro como sendo a
   ‘pedra’ a que Jesus se refere.

   Para Robertson, Jesus está a falar da afirmação de Pedro: “Jesus
   edificará sobre o mesmo tipo de fé que Pedro confessou”30, seguindo
   assim a mais tradicional linha protestante. Por fim, outra linha é que
   Jesus se refere a si próprio, “they point out that Jesus likens the
   person who hears

   his words and builds on them to a man building on rock (7:24-25)”31.
   Esta linha defende que Jesus, ao dizer estas palavras, estava,
   literalmente, a apontar para si próprio.

   D.A. Carson estabelece uma posição equilibrada, de forma perentória, ao
   afirmar que este não é um assunto para dúvidas hermenêuticas, ao
   afirmar que “se não fosse pela reação protestante contra os extremos de
   interpretação do catolicismo romano, seria duvidoso que muitos
   considerassem que ‘pedra’ fosse alguma outra coisa ou outra pessoa que
   não Pedro”32. Assim A Igreja do Deus Vivo David Miranda para o teólogo
   canadiano esta discussão deve-se a problemas históricos e
   denominacionais, e não a um texto bíblico de difícil interpretação.

   Concluímos então que, provavelmente, a pedra é Pedro. De facto, o livro
   de Atos revela-nos a importância de Pedro como sendo esta pedra nos
   primórdios da Igreja. Foi Pedro o primeiro grande líder pós ascensão de
   Jesus. Foi Pedro que deu a cara no dia de Pentecostes e pregou naquele
   dia (Atos 2:14-36). Foram Pedro e João que realizaram o primeiro
   milagre apostólico

   (Atos 3:1-10). Foi Pedro que diversas vezes foi o porta-voz da igreja
   perante as autoridades

   (Atos 4:5-22, 5:29-32). Foram Pedro e João que ficaram encarregados de
   ‘levar’ o batismo com o Espírito Santo aos samaritanos (Atos 8:14-17).
   Foi Pedro que ‘levou’ o evangelho e o Espírito

   Santo aos primeiros gentios a recebe-lo (Atos 10:1-48).

   No entanto Pedro, apesar da sua importância, não era o líder máximo da
   Igreja. Prova disso é o

   Concílio de Jerusalém (Atos 15:1-20), a deliberação final desta
   assembleia veio do conjunto dos apóstolos e presbíteros, não do trono
   de Pedro. Este grande homem também não era infalível, como vemos na
   carta de Paulo aos cristãos da Galácia:

   “Quando, porém, Cefas veio a Antioquia, resisti-lhe face a face, porque
   se tornara repreensível.” Gálatas 2:11

   Assim devemos ter a posição equilibrada de apreciar o grande ministério
   do apóstolo Pedro, sem cair no extremo exagero dessa posição por parte
   da igreja católica romana.

   2. Organização e governo da Igreja Neotestamentária

   O tópico da organização e governo da Igreja Neotestamentária é um
   assunto complicado, pois carecemos de fontes bíblicas para o abordar
   com a devida profundidade.

   Apesar de que podia haver tantas igrejas quantas eram as cidades ou até
   mesmo os lares, o NT, contudo, reconhece apenas uma ekklesia sem
   encontrar necessidade de explicar a relação entre a única e as muitas.
   A única não era um amálgama ou federação formada pelas muitas.33

   Ficamos assim com dificuldades para entender como se organizavam as
   igrejas neste período.

   No entanto existem três cartas bíblicas paulinas que nos auxiliam: “in
   the Pastorals we find a more institutionalized pattern of Christian
   leadership than seen elsewhere”34. Assim estas epistolas dão algum
   terreno para ser trabalhado e assumir que existe uma organização de
   facto.

   “Por esta causa, te deixei em Creta, para que pusesses em ordem as
   coisas restantes, bem como, em cada cidade, constituísses presbíteros,
   conforme te prescrevi”

   Tito 1:5

   Este é talvez o versículo mais relevante em termos de organização e
   liderança da Igreja em todo o Novo Testamento. Aqui são visíveis três
   camadas de liderança hierarquizada. Assim temos Paulo no topo, este
   nomeia Tito para a ilha de Creta, com o objetivo de Tito nomear
   presbíteros para as diferentes cidades da ilha. Assim temos Paulo acima
   de Tito e Tito acima destes presbíteros locais.

   Deus pretendia que cada igreja tivesse uma equipe de supervisores, pois
   Tito recebeu

   a orientação de designar ‘presbíteros’ em cada cidade. Isso pode
   significar a indicação de um presbítero para cada igreja que se reunia
   numa casa, presumindo que havia diversas igrejas assim constituídas em
   cada cidade.35

   No entanto há quem aponte que tal nível de organização não poderia
   existir no contexto da igreja primitiva:

   Muitos estudiosos acreditam que a noção de vida eclesiástica
   pressuposta nessas cartas não poderia ter surgido durante a vida de
   Paulo. Imaginam ver especificamente uma igreja fortemente organizada
   com um ministério ordenado. (…)

   A despeito das inferências feitas por alguns, nas epístolas pastorais
   não existe realmente nada que exija uma maior organização do que os
   bispos e diáconos36

   De facto, o Novo Testamento aponta a existência de pelo menos seis
   cargos eclesiásticos. Já falamos de presbíteros. De modo geral todos os
   autores e teólogos de referência assumem que no contexto bíblico as
   palavras bispo, presbítero e pastor representam o mesmo cargo, nas
   palavras do reformador João Calvino, que afirma em relação aos bispos:
   “esta palavra significa o mesmo que ministro, pastor ou presbítero”37.
   Este seria um cargo de uma índole mais ministerial, encontramos em I
   Timóteo 3:1-13 e em Tito 1:6-9 os requisitos espirituais, morais e
   familiares para um homem poder ocupar este cargo.

   Um segundo cargo seria o de diácono, este com um propósito bem mais
   prático como vemos no contexto em que nasce a função em Atos 6:1-7. Era
   demasiado para os apóstolos dedicarem-se à palavra e ainda servirem às
   mesas.

   Com a ajuda da comunidade cristã, os doze encontraram uma solução:
   nomear alguns homens para servirem às mesas. O significado da palavra
   mesa relaciona-se

   à distribuição diária, que indica o repartir alimentos ou a doação de
   dinheiro designado para a compra de alimentos. Homens qualificados da
   igreja são capazes de realizar essa tarefa. Portanto os apóstolos
   propõem que sete homens sejam nomeados para essa responsabilidade.38

   Também encontramos os requisitos para ser um presbítero em I Timóteo
   3:8-13, que mais uma vez mostra o carácter espiritual que um homem
   teria de ter para fazer esta tarefa, sendo que já em Atos 6 os
   apóstolos tinham colocado exigências morais e espirituais aos sete
   diáconos originais:

    “Mas, irmãos, escolhei dentre vós sete homens de boa reputação, cheios
   do Espírito e de sabedoria” Atos 6:3

   Um outro texto relevante para o tema dos cargos eclesiásticos é
   encontrado na carta de Paulo à igreja da cidade de Éfeso, que revela
   bem mais uma vez a preocupação do apóstolo com a organização de cada
   igreja local.

   “E ele mesmo concedeu uns para apóstolos, outros para profetas, outros
   para evangelistas e outros para pastores e mestres” Efésios 4:11

   Neste verso encontramos cinco dos seis cargos que identificamos no Novo
   Testamento, faltando apenas os diáconos. Já referimos anteriormente os
   pastores, e para distinguir os outros quatro cargos necessitaríamos de
   uma monografia exclusivamente dedicada a tal. No entanto todos estes
   ministérios tinham o mesmo propósito, como vemos logo nos versículos
   posteriores: “com vistas ao aperfeiçoamento dos santos para o
   desempenho do seu serviço, para

   a edificação do corpo de Cristo até que todos cheguemos à unidade da fé
   e do pleno conhecimento do Filho de Deus, à perfeita varonilidade, à
   medida da estatura da plenitude de Cristo” Efésios 4:12-13

   Como tal, apenas temos de compreender que a igreja primitiva tinha um
   governo organizado com pessoas que serviam a comunidade de forma
   prática e através da Palavra. Diz-nos João Calvino “Ele [Jesus] delega
   a indivíduos a participação de sua administração, e isso coletivamente,
   para que um só não se exalte acima dos demais”39.




   III. A IGREJA VISÍVEL E INVISÍVEL

   Por fim existe um último parâmetro do conceito teológico de Igreja a
   abordar, a distinção de Igreja visível e de Igreja invisível, que tem a
   sua origem em Clemente de Alexandria e que foi sistematizada mais tarde
   por Agostinho de Hipona, ganhando novo folgo com os pré reformadores

   Peter Waldo, John Wycliff e John Huss. Mas foi com a Reforma que a
   distinção destas naturezas da Igreja ganhou maior robustez teológica,
   graças ao trabalho de Martinho

   Lutero e, sobretudo, João Calvino40.

   Existem diversas nomenclaturas para esta dicotomia para além da
   sugerida, como por exemplo igreja local e universal, igreja enquanto
   organização e enquanto organismo, a natureza organizacional e natureza
   carismática da igreja, ou a igreja temporal e a igreja eterna.

   Independentemente da nomenclatura que escolhermos os termos dizem
   respeito, no geral, aos mesmos sentidos e as mesmas distinções. “As
   Escrituras (…) estabelecem diferença entre esta igreja invisível ou
   universal e a individual em que a universal toma a forma local e
   temporal”41.

   Estas duas naturezas da igreja são logo vistas nos evangelhos: “Jesus
   usou assim a palavra, referindo-se a um grupo local de crentes (Mt
   18.17) e ao conjunto de todos os crentes no mundo

   (Mt 16.18)”42.

   Mas há alguns que discordam com esta distinção, Rod Williams defende:
   “O problema básico com essa distinção é que ela é estranha às
   Escrituras. (…) A igreja invisível e a visível são a mesma coisa vista
   pelo aspecto dual”43. No entanto parece que as razões do teólogo
   prendem-se mais com questões práticas do que teológicas. Assim a
   maioria esmagadora dos teólogos concorda com esta bifurcação.

   1. Conceito de Igreja visível

   Dos dois termos, Igreja visível será aquele que é mais fácil de definir
   e depreender. Isto é um facto natural pois é para nós fácil processar o
   que veem os nossos olhos e o que nos é possível medir. “A igreja
   visível é a igreja como os cristãos a veem na terra. Nesse sentido a
   igreja visível inclui todos os que professam fé em Cristo e dão provas
   de tal fé na vida”44.

   Então Igreja visível “é justamente a Igreja como a vemos, a família
   unida dos crentes. Essa distinção evita uma equalização da membresia da
   Igreja visível com a salvação, assim como uma identificação pública com
   o povo de Deus”45.

   A igreja visível também existe por que há propósito de Deus na sua
   existência, segundo Norman

   Geisler ela tem quatro objetivos:

   O propósito de uma igreja local pode ser visto em muitos
   relacionamentos. Primeiro, em relação a Deus, o objetivo da igreja é
   glorificá-lo (…) Segundo, em relação à igreja universal, o objetivo da
   igreja local é ser uma manifestação visível, uma expressão exterior do
   caráter interior do corpo de Cristo, manifestando o seu reconhecimento
   da sua liderança e da nossa unidade. (…) Terceiro, em relação aos
   outros crentes, o objetivo é edificar o corpo de Cristo (…) Quarto, em
   relação aos incrédulos, o objetivo é a evangelização.46

   Naturalmente existe um relacionamento entre a Igreja visível e
   invisível, pois “A igreja numa cidade ou numa casa é simplesmente a
   manifestação local da igreja universal”47. É de salientar que nem todos
   os que pertencem à igreja visível pertencem à invisível: “At. 5.1-11 –
   Ananias e Safira mostram que a igreja visível abrangia alguns que não
   eram verdadeiramente crentes”48.

   Da mesma forma é possível achar pessoas pertencentes à igreja invisível
   que nunca pertenceram à igreja visível, portanto nunca se afiliaram a
   uma igreja local. Esta última afirmação é rejeitada pela igreja
   católica romana que afirma que apenas na Igreja visível, centralizada
   debaixo da autoridade papal, é que existe salvação.

   Os apóstolos de Cristo estabeleceram igrejas independentes e de governo
   próprio, igrejas que não tiveram uma autoridade humana de governo
   dominante, mas, em vez disso, se basearam no ensinamento apostólico,
   que posteriormente foi substituído, devido à morte dos apóstolos, por
   escritos apostólicos (o Novo Testamento).49

   Por fim é interessante ver a lista de características que uma
   verdadeira Igreja visível deve demonstrar, sintetizadas por Martinho
   Lutero: As sete características externas, de Lutero, mediante as quais
   poderíamos reconhecer uma comunidade de verdadeiros crentes, em uma
   igreja local e visível:

   a. Ali a Palavra de Deus é pregada, acolhida e obedecida.

   b. Há um batismo cristão.

   c. As chaves são exercidas no governo e na disciplina da igreja local.

   d. A Ceia do Senhor é observada.

   e. A cruz evidencia-se nas vidas dos membros: aqueles crentes sofrem
   por amor a

   Cristo.

   f. Há uma chamada para os ministros trabalharem no evangelho.

   g. A adoração e a oração são uma constante nessas igrejas locais.50

   A Igreja do Deus Vivo David Miranda

   2. Conceito de Igreja invisível

   A Igreja invisível ou universal é muito mais complexa, para a nossa
   compreensão, mas muito mais básica na sua forma de ser. Esta não está
   presa a inscrições, formulários, lideranças ou métodos. “A Igreja pode
   ser definida como Deus a vê, ou seja, a chamada ‘Igreja invisível’. É
   formada por todos os homens e mulheres cujos nomes estão inscritos no
   Livro da Vida do

   Cordeiro (Ap 21.27)”51.

   Assim apenas Deus sabe quem são os nomes inscritos no Livro da Vida do
   Cordeiro, e aqueles que vão sendo ‘acrescentados’, “a igreja universal
   como tal não é uma organização visível

   (como a Igreja Católica Romana); na verdade, é um organismo invisível,
   um corpo vivo que cresce diariamente”52.

   Calvino descreve este conceito da seguinte forma: “a Igreja Universal é
   a multidão congregada de todas as nações, a qual, espalhada e dispersa
   pelos lugares mais remotos, entretanto consente na única verdade da
   doutrina divinal e é congregada pelo vínculo da mesma religião”53. Já

   Champlin dá uma descrição mais abrangente, embora similar:

   A igreja universal, mística, composta de todos os crentes de todos os
   tempos e de todos os lugares. os quais aceitam Cristo como cabeça. Essa
   igreja é considerada como um organismo espiritual que tem Cristo por
   centro; e a união mística da igreja com Cristo se dá através do seu
   Espírito, e não devido a alguma organização.

   Portanto transcende a denominações evangélicas que defendem
   determinadas crenças ou governos eclesiásticos54.

   Como já vimos Rod Williams defende que devemos evitar este conceito
   pois, para ele, tal ideia faz-nos assumir a Igreja invisível como pura
   e a Igreja visível como impura, “o perigo de tal distinção é que ela
   pode induzir alguém a abandonar a comunidade da igreja visível por se
   considerar membro da igreja pura, invisível”55. Algo interessante ainda
   relativo à Igreja invisível são os vários nomes pelos quais ela é
   chamada ao longo do Novo Testamento: “O Corpo de Cristo (…) A Noiva de
   Cristo (…) Os Primogénitos de Cristo (…) A Edificação de Cristo (…) Uma
   Casa Espiritual (…) Um Sacerdócio Santo (…)

   Um Sacerdócio Real (…) Um Povo Eleito (…) O Povo de Deus (…) O
   Rebanho”56, todos estes nomes revelam profundamente uma característica
   da Igreja e do relacionamento dela com o seu cabeça, Jesus Cristo.

   A Igreja do Deus Vivo David Miranda




   CONCLUSÃO

   Deste trabalho podemos retirar muitas elações sobre a instituição e
   conceito Igreja.

   Em primeiro lugar elucidámos que o conceito de igreja se transformou
   fortemente. A sua raiz hebraica, qãhhl, é incerta, no entanto temos
   sempre o conceito de uma congregação reunida numa assembleia com
   propósitos religiosos. Já a sua congénere grega, ekklesía, tinha
   originalmente um significado completamente secular. É bastante
   interessante ver como o facto de os cristãos usarem esta palavra para
   se denominarem fez com que a palavra perdesse o seu significado secular
   e passou hoje a ser uma palavra claramente sacra.

   O momento em que nasce Igreja de Jesus é alvo de discussão profunda,
   apesar da grande clivagem para o dia de Pentecostes. Mas na súmula esta
   é uma discussão oca, pois a data exata não trás qualquer nova luz sobre
   o Novo Testamento. Também a contenda sobre a pedra de base da igreja,
   em Mateus 16:18, entre protestantes e católicos é uma discussão mais
   ideológica que exegética, parecendo a interpretação católica a mais
   correta à luz do grego, no entanto depois eles extrapolam o seu
   significado, em relação à autoridade do apóstolo Pedro, para um nível
   que simplesmente não está lá.

   A organização da Igreja primitiva também é fascinante, no sentido em
   que esta apesar de esta ser parca e dispersa conseguiu manter uma certa
   homogeneidade nas suas crenças na doutrina dos apóstolos, graças aos
   diversos papeis de liderança criados e à compreensão da sua importância
   por parte dos missionários que plantavam as igrejas locais.

   Por fim analisamos as duas naturezas da Igreja que são de
   importantíssima relevância para compreendermos o porquê de ainda haver
   falhas e erros numa comunidade que se diz salva por Deus, mas que de
   facto pode não o ser na totalidade dos seus membros. Mas sabemos que a
   Igreja invisível é, de facto, apenas composta por aqueles que são
   realmente salvos. No entanto necessitamos da Igreja visível para
   crescer, para termos apoio e organização. As duas naturezas estão
   presentes na Bíblia e ambas são indissociáveis do conceito de Igreja.

   Muito ainda haveria para explorar sobre a Igreja, como o seu papel e
   missão, ou a sua história como instituição ao longo dos séculos, com a
   sua evolução, regressão e as suas divisões, procurando ver a mão de
   Deus em cada etapa e como os homens responderam a ela.




   BIBLIOGRAFIA

   CALVINO, João (2002). As Institutas (Vol. 4). São Paulo: Cultura
   Cristã.

   CALVINO, João (1998). Efésios. São Paulo: Edições Paracletos

   CALVINO, João (2009). Pastorais. São Paulo: Fiel.

   CARSON, D.A. (2015). Zondervan Study Bible. Grand Rapids: Zondervan.

   CARSON, D.A. (2010). O Comentário de Mateus. São Paulo: Shedd.

   CARSON, D.A; MOO, Douglas; MORRIS, Leon (2007). Introdução ao Novo
   Testamento. São

   Paulo: Vida Nova.

   CHAMPLIN, Russel (1995). O Novo Testamento Interpreado Versículo por
   Versículo (Vol.

   5). São Paulo: Candeia.

   CHAMPLIN, Russel (2002). Enciclopédia de Bíblia, Teologia e Filosofia
   (Vol. 3). São Paulo:

   Hagnos.

   DOUGLAS, J.D. (2006). Novo Dicionário da Bíblia. São Paulo: Vida Nova.

   ELWELL, Walter (2009). Enciclopédia Histórico-Teológica da Igreja
   Cristã. São Paulo: Vida

   Nova.

   FEE, Gordon (1995). Novo Comentário Bíblico Contemporâneo – 1 e 2
   Timóteo, Tito.

   Deerfield: Vida.

   FERGUNSON, Sinclair; WRIGHT, David (2011). Novo Dicionário de Teologia.
   São Paulo:

   Hagnos.

   GEISLER, Norman (2010). Teologia Sistemática (Vol. 2). Rio de Janeiro:
   CPAD.

   GILES, Kevin (1995). What on earth is the church? – An exploration in
   New Testament

   theology. Downers Grove: InterVarsity.

   GRUDEM, Wayne (2010). Teologia Sistemática Atual e Exaustiva. São
   Paulo: Vida Nova.

   HENDRIKSEN, William (2011). Comentário do Novo Testamento – 1 e 2
   Timóteo e Tito. São

   Paulo: Cultura Cristã.

   HORTON, Stanley (1994). Teologia Sistemática. Rio de Janeiro: CPAD.

   KELLY, J.N. (1983). I e II Timóteo e Tito. São Paulo: Mundo Cristão.

   A Igreja do Deus Vivo David Miranda

   KISTEMAKER, Simon (2006). Comentário do Novo Testamento – Atos (Vol.
   1). São Paulo:

   Cultura Cristã.

   LONGMAN, Tremper; GARLAND, David (2008). The Expositor’s Bible
   Commentary (Vol.

   12). Grand Rapids: Zondervan.

   MORRIS, Leon (1992). The Gospel According to Matthew. Leicester: Wm. B.
   Eerdmans

   Publishing Co.

   PFEIFFER, Charles; VOS, Howard; REA, John (2007). Dicionário Bíblico
   Wycliffe. Rio de

   Janeiro: CPAD.

   Porto Editora. (2002). Dicionário da Língua Portuguesa. Porto: Porto
   Editora.

   ROBERTSON, A.T. (2011). Comentário Mateus & Marcos. Rio de Janeiro:
   CPAD.

   ROBISON, Edward (2012). Léxico Grego do Novo Testamento. Rio de
   Janeiro: CPAD.

   SMEETON, Donald (2013). A Igreja: do Pentecostes à Reforma. Fanhões:
   Global University.

   STOTT, John (2004). A Mensagem de 1ª Timóteo e Tito. São Paulo: ABU.

   STRONG, Augustus (2008). Teologia Sistemática (Vol. 2). São Paulo:
   Hagnos.

   TAYLOR, Richard; GRIDER, Kenneth; TAYLOR, Willard (1984). Dicionário
   Teológico

   Beacon. Kansas City: Casa Nazarena.

   WILLIAMS, Rodman (2011). Teologia Sistemática. São Paulo: Vida.

   A Igreja do Deus Vivo David Miranda




   1 STOTT, John. A Mensagem de 1ª Timóteo e Tito, p.103

   2 FEE, Gordon. Novo Comentário Bíblico Contemporâneo – 1 e 2 Timóteo,
   Tito, pp.102-103

   3 KELLY, J. N. D. I e II Timóteo e Tito, p.88

   4 HENDRIKSEN, William. Comentário do Novo Testamento – 1 e 2 Timóteo e
   Tito, p.173

   5 STOTT, John. A Mensagem de 1ª Timóteo e Tito, p.104

   6 CHAMPLIN, Russell. O Novo Testamento Interpreado Versículo por
   Versículo (Vol. 5), p.315

   7 LONGMAN, Tremper; GARLAND, David. The Expositor’s Bible Commentary
   (Vol. 12), p.531 [tradução pelo

   autor: “uma evocativa metáfora de construção na efervescente cidade de
   Éfeso do primeiro século”]

   8 STOTT, John. A Mensagem de 1ª Timóteo e Tito, p.105

   9 CHAMPLIN, Russell. O Novo Testamento Interpreado Versículo por
   Versículo (Vol. 5), p.315

   10 CALVINO, João. Pastorais, p.95

   11 CARSON, D. A. (Ed). Zondervan Study Bible, p.2664 [tradução pelo
   autor: “a igreja é a base funcional para a

   receção e disseminação da mensagem salvífica do evangelho e das
   riquezas do discernimento que Deus

   revelou”]

   12 ROBISON, Edward. Léxico Grego do Novo Testamento, p.286

   13 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, p.607

   14 ROBISON, Edward. Léxico Grego do Novo Testamento, p.286

   15 ELWELL, Walter. Enciclopédia Histórico-Teológica da Igreja Cristã,
   p.287

   16 PFEIFFER, Charles; VOS, Howard; REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p.950

   17 GILES, Kevin. What on earth is the church?, p.233 [tradução pelo
   autor: “é traduzido (...) por sunagoge 35

   vezes”]

   18 ELWELL, Walter. Enciclopédia Histórico-Teológica da Igreja Cristã,
   p.287

   19 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, pp.607-608

   20 WILLIAMS, Rodman. Teologia Sistemática, p.756

   21 PFEIFFER, Charles; VOS, Howard; REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p.949

   22 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.505

   23 Porto Editora. Dicionário da Língua Portuguesa, p.905

   24 TAYLOR, Richard; GRIDER, Kenneth; TAYLOR, Willard. Dicionário
   Teológico Beacon, p.407

   25 HORTON, Stanley. Teologia Sistemática, p.538

   26 Idem, ibidem, p.538

   27 Idem, ibidem, p.538

   28 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.505

   29 RODMAN, Williams. Teologia Sistemática, p.809

   30 ROBERTSON, A.T. Comentário Mateus & Marcos, pp.189, 190

   31 MORRIS, Leon. The Gospel According to Matthew, p.424 [tradução pelo
   autor: “eles apontam que Jesus

   compara a pessoa que ouve as suas palavras e constrói sobre elas com um
   homem a construir sobre rocha (7:24-

   25)”]

   32 CARSON, D.A. O Comentário de Mateus, p.431

   33 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, p.608

   34 GILES, Kevin. What on earth is the church?, p.150 [tradução pelo
   autor: “nas Pastorais encontramos um padrão

   de liderança cristã estruturada e institucionalizada mais presente do
   que em qualquer outro lado”]

   35 STOTT, John. A Mensagem de 1ª Timóteo e Tito, p.178

   36 CARSON, D.A; MOO, Douglas; MORRIS, Leon. Introdução ao Novo
   Testamento, p.401

   37 CALVINO, João. Pastorais, p.80

   38 KISTEMAKER, Simon, Comentário do Novo Testamento – Atos (Vol. 1),
   pp.296, 297

   39 CALVINO, João. Efésios, pp. 123-124

   40 GILES, Kevin. What on earth is the church?, p.190, 191

   41 STRONG, Augustus. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.1562

   42 SEMEETON, Donald. A Igreja: do Pentecostes à Reforma, p.15

   43 RODMAN, Williams. Teologia Sistemática, p.762

   44 GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática Atual e Exaustiva, p.717

   45 FERGUNSON, Sinclair; WRIGHT, David. Novo Dicionário de Teologia,
   p.531

   46 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.572

   47 STRONG, Augustus. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.1568

   48 Idem, ibidem, p.1573

   49 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.578

   50 apud CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia, Teologia e Filosofia
   (Vol. 3), p.229

   51 FERGUNSON, Sinclair; WRIGHT, David. Novo Dicionário de Teologia,
   p.531

   52 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.534

   53 CALVINO, João. As Institutas (Vol. 4), p.34

   A Igreja do Deus Vivo David Miranda

   18

   54 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia, Teologia e Filosofia (Vol.
   3), p.212

   55 RODMAN, Williams. Teologia Sistemática, p.762

   56 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p.531-533

   Publicado em [178]TEOLOGIA SISTEMÁTICA

[179]Justificação

   Posted on [180]Julho 4, 2018 by [181]Samuel Pinheiro

   Justificação

   Romanos 4:25


   por Raquel Miranda

    [182] Raquel Miranda

   Monografia elaborada para a

   Disciplina Metodologia do Trabalho Científico

   do docente Samuel Pinheiro

   FANHÕES


   20 de Junho de 2018


   ÍNDICE

   INTRODUÇÃO …………………………………………………………………………………………………….. 1

   I. SIGNIFICADO DO TERMO……………………………………………………………………………… 2

   1. Conceito Secular ………………………………………………………………………………………… 2

   2. Conceito Bíblio ………………………………………………………………………………………….. 2

   II. CONCEITO SOTERIOLÓGIGO DE JUSTIFICAÇÃO ………………………………………. 4

   1. A Fonte da Nossa Justificação ……………………………………………………………………….. 4

   2. A Base da Nossa Justificação ………………………………………………………………………… 5

   III. ELEMENTOS DA JUSTIFICAÇÃO ………………………………………………………………… 8

   1. Remissão do Castigo ……………………………………………………………………………………. 8

   2. Restauração ao Favor …………………………………………………………………………………. 10

   IV. JUSTIFICAÇÃO MERITÓRIA ……………………………………………………………………… 13

   1. Posição Católica ………………………………………………………………………………………… 13

   2. Crítica Evangélica ……………………………………………………………………………………… 14

   CONCLUSÃO …………………………………………………………………………………………………….. 17

   BIBLIOGRAFIA…………………………………………………………………………………………………. 18



   INTRODUÇÃO

   No âmbito do curso presencial do Monte Esperança – Instituto Bíblico,
   foi-me proposta a realização de um trabalho sobre um dos temas
   apresentados na disciplina de Metodologia do Trabalho Científico. O
   tema escolhido foi: Justificação.

   Começo por confrontar a definição de Justificação do ponto de vista
   secular com o ponto de vista Bíblico, que se refere a uma das partes da
   salvação.

   Depois de ter estes conceitos claros, pretendo aprofundar a noção
   soteriológica da palavra, descrevendo a necessidade que temos de
   Justificação e definindo quem e como nos justificou.

   Também abordarei os seus elementos que são, a remissão do castigo e a
   restauração ao favor. Com este fim, apesar de usar vários textos
   bíblicos, irei basear-me no seguinte:

   “o qual foi entregue por causa das nossas transgressões e ressuscitou
   por causa da nossa justificação.” Romanos 4:25

   Como o conceito de Justificação tem um significado um pouco diferente
   para ponto de vista da Igreja Católica Romana, terminarei expondo essa
   posição e ostentando a crítica evangélica a essa mesma posição.

   Na extensão desta investigação, proponho-me a examinar este conceito
   recorrendo ao uso de dicionários, enciclopédias bíblicas, comentários
   bíblicos, entre outros livros. O meu objetivo é que o leitor possa
   ficar com este conceito bem explícito na sua mente, e fique clara a sua
   importância na vida de um cristão.

   A monografia será desenvolvida na perspetiva da visão protestante. A
   tradução Bíblica usada ao longo deste trabalho é Almeida Revista e
   Atualizada (ARA).

   I. SIGNIFICADO DO TERMO

   O termo Justificação pode ter várias conotações, mas para chegarmos ao
   conceito que pretendo explorar, passo a analisar os diferentes sentidos
   que a palavra pode ter.

   1. Conceito Secular

   O Dicionário da Língua Portuguesa Contemporânea, define Justificação da
   seguinte forma:

   1. Acção de fundamentar aquilo que se faz ou aquilo que se diz; acto ou
   efeito de

   justificar ou justificar-se. (…) 2. Apresentação das razões ou causas
   que legitimam

   um comportamento, uma acção, um evento. (…) 3. Elemento ou elementos

   comprovativos dessas razões ou causas. (…) 4. Jur. Conjunto de
   formalidades

   destinadas à comprovação judicial de um facto. 5. Teol. Acção divina
   que confere

   graça, que torna os homens justos, que os justifica. 6. Tip. Fixação
   das margens de

   uma coluna de texto.1

   O Dicionário da Língua Portuguesa da Porto Editora, define:

   1 acção ou efeito de justificar ou justificar-se; 2 exposição das
   razões que legitimam

   determinada atuação, comportamento ou acontecimento; desculpa; 3 prova
   judicial;

   4 DIREITO série de formalidades que se destinam à confirmação judicial
   de um

   facto; 5 RELIGIÃO acção divina que justifica ou torna justo, que
   confere a graça ao

   que não a tinha; 6 TIPOGRAFIA fixação de um texto dentro da mancha (Do
   lat.

   Justificatiõne-, «id»).2


   Para uma pessoa fora do contexto bíblico ou de igreja, Justificação
   poderá apenas significar a ação de justificar-se, ou seja, dar uma
   razão para aquilo que faz ou diz. Denoto, no entanto, que os
   dicionários também fornecem uma definição religiosa, apesar de bastante
   sucinta. Para ultrapassar esta falta de informação, é importante
   analisarmos a definição que um dicionário bíblico faculta.

   2. Conceito Bíblico

   Biblicamente, o termo Justificação, tem um significado mais nobre e
   profundo. O ato de Justificação foi realizado por Jesus “como o
   Deus-homem e é, portanto, uma justiça com uma propriedade divina (…).
   Somente esta justiça atende o desespero da nossa situação pecadora e
   fica à altura de todas as exigências da santidade de Deus.”3 Ou seja,
   nós não temos a capacidade de nos justificar diante de Deus, mas Jesus
   justificou-nos.

   Mas afinal, qual é o significado da palavra Justificação na Bíblia?

   J. D. Douglas escreve que “o verbo ‘justificar’ pode focar-se por
   exemplo, na justificação de Israel e do Servo do Senhor, contemplada em
   Is 45.25 e 50.8, é uma vindicação pública mediante uma alteração das
   suas circunstâncias.” 4

   O Dicionário Bíblico Wycliffe descreve:

   Este é um termo (gr. díkaiosis) que se refere ao julgamento judicial.
   Não significa

   tornar reto ou santo, mas anunciar um veredicto favorável, declarar ser
   justo. Este

   significado é patente tanto no Antigo quanto no Novo Testamento (heb.
   tronco hiphil

   de sadaq, “declarar justo”; gr, dikaioo, “vindicar, inocentar,
   pronunciar e tratar como

   justo”).5


   Posto isto, a palavra Justificação resume a ação de Cristo que
   contribuiu para sermos tornados justos (absolvidos) diante de Deus.
   Justificar é o contrário de condenar, e “assim como condenar é o meio
   de tornar alguém ímpio, justificar é o meio de tornar alguém justo.” 6
   Portanto, quando lemos este conceito, na Bíblia, a nossa mente deve
   encaminhar-nos para o facto de que não nos justificámos a nós mesmos,
   mas Jesus é a nossa Justificação, o que quer dizer que Ele tornou-nos
   justos aos olhos de Deus.


   II. CONCEITO SOTERIOLÓGIGO DE JUSTIFICAÇÃO

   Para entendermos todo o processo de Justificação precisamos de mais do
   que definições de um dicionário. É necessário entender o seu conceito
   soteriológico. “o qual foi entregue por causa das nossas transgressões
   e ressuscitou por causa da nossa justificação.” Romanos 4:25

   1. A Fonte da nossa Justificação

   Porque precisamos ser justificados? No Antigo Testamento, observamos
   que

   “Deus é ‘o Juiz de toda a terra’ (Gn. 18.25), e suas relações com os
   homens são

   constantemente descritas em termos forenses. A retidão, ou seja, a
   conformidade

   com a sua lei, é aquilo que ele requer dos homens (…). Não há esperança
   para aquele

   a respeito de quem o veredito de Deus for contrário.”7


   A lei torna conhecido o pecado do homem8. Quem cumpre a lei é justo,
   porém, a Bíblia diz que “não há justo nenhum vivente”9. Todos somos
   pecadores e vistos como ímpios aos olhos de Deus. Então, já percebemos
   que precisamos ser justificados, veremos agora como somos justificados.

   No seu livro ‘Cristianismo Autêntico’, John Stott levanta algumas
   questões acerca da Justificação: “Em que Deus se fundamenta para
   justificar os pecadores livremente mediante sua graça? Como é possível
   que um Deus justo declare injustos os iníquos, sem fazer concessões à
   justiça divina ou sem fechar os olhos às injustiças deles?”10

   Se há um injusto à espera de condenação, o suposto é ele ter de se
   justificar a si mesmo. Se há um pecador, ele deve ser condenado, não
   podendo justificar-se a si mesmo porque é culpado.

   Está escrito na Bíblia: “Em havendo contenda entre alguns, e vierem a
   juízo, os juízes os julgarão, justificando ao justo e condenando ao
   culpado.”11; “não justificarei o ímpio.”12; “(…)

   vós não pudestes ser justificados pela lei de Moisés”13. Não é através
   de regras ou leis que alcançamos justificação para o nosso pecado. Deus
   não se pode contradizer. Wesley L. Duewel explica:

   A justificação judicial do ponto de vista da lei requer inocência do
   acusado. Um juiz,

   como tal, não pode perdoar. Com base na lei, a justificação de uma
   pessoa culpada

   é impossível (Rm.3:20). A única justificação possível de um pecador
   culpado tem

   de estar baseada em outro fator. Cristo, na expiação, outorga esse
   fator.14


   No Novo Testamento, constatamos, precisamente, que a Justificação é-nos
   imputada através de Cristo. John Stott afirma: “Uma verdade fundamental
   no evangelho da salvação consiste em que a iniciativa da salvação
   deve-se do início ao fim, a Deus o Pai.”15 Foi Cristo que veio à terra
   voluntaria e gratuitamente, mas fê-lo em submissão à iniciativa de Deus
   Pai: “Eis aqui estou para fazer, ó Deus, a tua vontade.”16

   A fonte da nossa Justificação é, sem dúvida a graça de Deus, que deu o
   Seu único filho para morrer pelos nossos pecados, a fim de que fossemos
   justificados. “Como a natureza da justificação é, desse modo, mostrada
   como declarativa, constitutiva e imputativa, assim a base reside em
   nada mais além do que a obra realizada por Cristo, a fonte da graça
   gratuita de Deus.”17

   2. A Base da nossa Justificação

   Já percebemos que a fonte da nossa Justificação é a graça de Deus,
   agora, vamos tentar seguir a linha de pensamento do teólogo John Stott:
   “Como pode o justo Deus agir injustamente, desbaratando assim a ordem
   moral e invertendo-a completamente? É inacreditável, ou melhor: seria,
   não fosse a cruz de Cristo. Sem a cruz, a justificação do injusto seria
   injusta, imoral e, dessa forma, impossível.”18

   Deus justifica o ímpio porque Cristo “foi entregue por causa das nossas
   transgressões”19, então foi a cruz de Cristo que providenciou a
   Justificação, Se Deus apenas declarasse “Estás Justificado”, seria
   injusta a Justificação, mas Jesus passou pelo processo necessário para
   que fossemos justificados, tornando justa a nossa Justificação.

   Mas, deparamo-nos com um pequeno dilema ao ler o seguinte versículo:
   “ressuscitou por causa da nossa justificação.”20 John Murray apresenta
   duas alternativas de interpretação:

   No caso da primeira alternativa, o pensamento seria que Jesus foi
   entregue porque

   nossas transgressões haviam sido postas sobre Ele e que Ele fora
   ressuscitado dentre

   os mortos porque havíamos sido justificados. (…) A outra alternativa é
   que Jesus foi

   entregue para fazer expiação por nossos pecados, tendo ressuscitado
   para que

   fossemos justificados.21


   No Novo Testamento Interpretado Versículo por Versículo, os autores
   parecem defender a segunda alternativa: “Assim sendo, no presente
   versículo, vê-se que a ressurreição é uma das forças espirituais por
   detrás da justificação (…) é uma força espiritual que torna um homem

   justo.”22 F. F. Bruce, também diz:


   (…) [Jesus] foi ressuscitado pelo poder divino para garantir a sua
   justificação.

   (Longe de nós interpretar as duas frases grosseiramente, sugerindo que
   a ressurreição de Cristo nada tem a ver com a expiação dos pecados do
   seu povo e que a Sua morte nada tem a ver com a expiação dos pecados de
   Seu povo e que Sua morte nada tem a ver com a sua justificação. Esta
   ideia é eliminada por 5:9).23


   RC Sproul diz que “aqui Paulo está afirmando que Cristo foi
   ressuscitado para nossa justificação”24, ele explica:


   Se Jesus tivesse permanecido morto, não teríamos nenhuma justificação,
   mas

   quando o Pai ressuscitou o Filho da morte, ele proclamou ao mundo: “Eu
   aceito este

   pagamento em favor dos devedores que não podem pagar”. A ressurreição
   de Jesus

   não é simplesmente para sua própria validação; é também para nossa
   justificação.

   Porque representa a demonstração, por parte de Deus ao seu povo
   injusto, de que ele

   aceita o pagamento total da dívida moral na qual esse povo incorreu.25


   João Calvino afirma em comentário ao versículo vinte e cinco do
   capítulo quatro de Romanos: “(…) quando possuímos o benefício da morte
   e ressurreição de Cristo, a justiça é consumada em todas as suas
   partes.”26

   A minha conclusão perante estas afirmações é que, de facto, foi a cruz
   de Cristo que nos justificou e, a Sua ressurreição, é a evidencia de
   que já estamos justificados, ou seja, a ressurreição veio validar o
   sacrifício. Lembro a afirmação do apóstolo Paulo: “E, se Cristo não
   ressuscitou, é vã a nossa pregação, e vã, a vossa fé.”27 Imaginemos que
   Jesus não tivesse ressuscitado, como poderíamos ter a certeza da nossa
   Justificação? Talvez o víssemos apenas como mais um profeta, mas a Sua
   ressurreição comprovou o Seu poder sobre a morte e veio deixar claro a
   prova de que já fomos justificados. “A justificação é concedida pela
   graça, ela é recebida pela fé.”28 Através da fé que temos em Jesus
   somos absolvidos, ou seja, declarados justos aos olhos de Deus. O
   apóstolo Paulo escreveu, numa carta aos crentes Romanos, a afirmação:
   “já nenhuma condenação há para os que permanecem em Cristo Jesus.”29 No
   Dicionário Bíblico Wycliffe lemos: “A justificação é a questão
   religiosa básica. (…) Como o homem, na condição de pecador, pode
   tornar-se justo para com Deus? A resposta é; Através da justificação
   pela graça, por meio da fé́.”30

   Posso resumir Justificação como sendo uma penalidade que foi paga. Ou
   seja, o homem é culpado do pecado e teria de cumprir a sentença pela
   sua culpa. Mas para todo aquele que crê em Cristo Jesus já não há
   condenação porque Ele cumpriu a sentença na cruz do Calvário, morrendo
   em nosso lugar para que, agora sim, Deus possa declarar justo aquele
   que era injusto.

   J. D. Douglas diz que: “a justificação de pecadores, conforme Paulo a
   expõe, entretanto, é apenas a declaração de um veredito favorável.
   Paulo certamente cria que Deus demonstra favor 7 para com aqueles a
   quem absolve, mas emprega outros termos para descrever isso (adoção,
   etc.).”31

   É a cruz de Cristo que nos justifica, e é pela fé que recebemos essa
   mesma Justificação. A fé é o clique necessário para ativar a nossa
   Justificação. O apóstolo Paulo escreve as consequências adjacentes à
   Justificação:


   Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus por meio de nosso
   Senhor

   Jesus Cristo; por intermédio de quem obtivemos igualmente acesso, pela
   fé, a esta

   graça na qual estamos firmes; e gloriamo-nos na esperança da glória de
   Deus. (…)

   também nos gloriamos nas próprias tribulações (…) Porque Cristo, quando
   nós ainda

   éramos fracos, morreu a seu tempo pelos ímpios. Dificilmente, alguém
   morreria por

   um justo; pois poderá ser que pelo bom alguém se anime a morrer. Mas
   Deus prova

   o seu próprio amor para conosco pelo fato de ter Cristo morrido por
   nós, sendo nós

   ainda pecadores.32


   III. ELEMENTOS DA JUSTIFICAÇÃO

   Vamos agora viajar um pouco mais fundo, e descobrir os elementos da
   Justificação. Neste ponto, gostaria de deixar algumas afirmações,
   baseadas ou retiradas da Teologia Sistemática de Augustus Hopkins
   Strong33, pois vai deixar bem resumido e assente nas nossas mentes os
   elementos da Justificação.

   1. Remissão do Castigo

   a. “Deus absolve o ímpio que crê em Cristo e o declara justo.”34

   Isto não que dizer que Deus declara inocente o culpado, mas sim que o
   que estava prescrito na lei foi cumprido em relação a ele, que, por
   isso, agora está desculpado.

   “Mas, ao que não trabalha, porém crê naquele que justifica o ímpio, a
   sua fé lhe é atribuída como justiça.” Romanos 4:5

   “(…) deu o seu Filho unigênito, para que todo o que nele crê não
   pereça” João 3:16

   “Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus por meio de
   nosso Senhor Jesus Cristo” Romanos 5:1

   Se o pecador crer, a sua fé é-lhe imputada como justiça, pois Deus deu
   Seu único Filho, e assim teremos paz com Deus e já não estamos sujeitos
   à ira divina.

   b. “Essa absolvição, enquanto um ato de Deus como juiz ou executante,

   administrando a lei, pode ser chamada de perdão.”35

   A remissão do castigo prevê a absolvição, ou poderemos chamar-lhe o
   perdão:


   O perdão pode ser definido: 1. Em termos pessoais, como como a cessação
   da ira ou

   ressentimento moral de Deus contra o pecado; 2. Em termos éticos, como
   o

   livramento da culpa do pecado que oprime a consciência; 3. Em termos
   legais, como

   uma remissão do castigo do pecado, que é a morte eterna.36


   Deus é Santo, e repudia o pecado. Strong explica que por sermos
   indiferentes ao (conformados com o) pecado, é-nos difícil captar o
   sentimento de Deus para com o pecado. Para Deus, que é Santo, o perdão
   requer uma mudança de relacionamento, que só é possível porque Cristo 9
   cumpriu a pena do pecado. Se pensarmos o quão difícil é para nós
   perdoar, mesmo sabendo que Deus perdoou, talvez possamos entender a
   grandeza do perdão de Deus que é puro e que tem justa causa para nos
   condenar.

   “Quem, ó Deus, é semelhante a ti, que perdoas a iniquidade e te
   esqueces da transgressão do restante da tua herança?” Miqueias 7:18

   “Contigo, porém, está o perdão, para que te temam.” Salmos 130:4

   Deus, o ofendido, mostra a sua graça para com o ofensor, na Sua atitude
   de Pai, perdoando-o. Isto é a absolvição, a sentença que declara o réu
   isento de culpa.

   c. “(…) no governo de Deus há remissão da punição para os que creem
   apesar

   de confessadamente transgressores; e, na justificação Deus declara
   tal remissão”37

   Num ponto de vista terreno, não há absolvição limpa para os que são
   claramente infratores, há sim, punição. Mas como diz Strong, no governo
   de Deus não existe uma Justificação aprovável, que permite a remissão,
   ou seja, que faz com que os infratores sejam perdoados. A Justificação
   não impede as consequências naturais do nosso pecado, todavia, “garante
   a presente reconciliação e perfeição futura”38.

   “O SENHOR resgata a alma dos seus servos, e dos que nele confiam nenhum
   será condenado.” Salmos 34:22

   “Também de nenhum modo me lembrarei dos seus pecados e das suas
   iniquidades, para sempre.” Hebreus 10:17

   d. “A declaração de que o pecador não está mais exposto à pena da lei
   tem sua base (…) só no fato de que Cristo sofreu a pena e o pecador se
   une a Ele pela fé.”39

   Nenhuma Justificação por parte do próprio pecador poderia absolvê-lo.
   “Por isso, justificação é o ato pelo qual Deus, por causa de Cristo,
   absolve o transgressor e consente que ele seja livre.”40

   “Tomai, pois, irmãos, conhecimento de que se vos anuncia remissão de
   pecados por intermédio deste; e, por meio dele, todo o que crê é
   justificado de todas as coisas das quais vós não pudestes ser
   justificados pela lei de Moisés.”

   Atos13:38,39

   “Sendo justificados gratuitamente, por sua graça, mediante a redenção
   que há em Cristo Jesus, (…) para ele mesmo ser justo e o justificador
   daquele que tem fé em Jesus.” Romanos 3:24,26

   “mas fostes justificados em o nome do Senhor Jesus Cristo e no Espírito
   do nosso Deus.” 1 Coríntios 6:11

   Esta absolvição não pode ser considerada como um ato soberano de um
   governador, mas como um processo judicial. Jesus Cristo, garante um
   novo veredito para aqueles que já estavam condenados. Ele chegou-se a
   frente como culpado e “opõe a sua retidão ao pecado deles”41, por sua
   vez, eles são apresentados justos.

   2. Restauração ao Favor

   a. “Justificação é mais do que remissão ou absolvição.”42

   Justificação não é equivalente a absolvição; Justificação é o que
   permite a absolvição. Passo a explicar, a absolvição declara que um réu
   está isento de culpa, a Justificação inocenta o réu, embora ele tenha
   cometido o erro. Sem Justificação o réu não pode ser absolvido. Mas, a
   Justificação deixa o pecador na posição de um ‘criminoso isento’. E
   mais, a Justificação implica que Deus trate o pecador como sendo
   realmente justo. “A pessoa justificada tem a remissão da pena, mas a
   recompensa prometida da obediência.”43

    “(…) para que todo o que nele crê não pereça, mas tenha a vida
   eterna.” João 3:16

   “Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus por meio de
   nosso Senhor Jesus Cristo; por intermédio de quem obtivemos igualmente
   acesso, pela fé, a esta graça na qual estamos firmes; e gloriamo-nos na
   esperança da glória de Deus.” Romanos 5:1,2

   b. “Essa restauração ao favor, vista em seu aspecto como a renovação de
   uma amizade quebrada, chama-se reconciliação. Vista em seu aspecto como
   renovação da verdadeira relação da alma com Deus como pai, chama-se
   adoção.”44

   Estávamos separados de Deus, mas a Justificação que Jesus nos
   conquistou, permite a reconciliação, o restabelecimento da nossa
   relação com Deus. Pela Justificação que nos leva à reconciliação,
   podemos ser chamados filhos de Deus.

   “Mas, a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos
   filhos de Deus, a saber, aos que creem no seu nome.” João 1:12

   “(…) nos gloriamos em Deus por nosso Senhor Jesus Cristo, por
   intermédio de quem recebemos, agora, a reconciliação.” Romanos 5:11

   “Vindo, porém, a plenitude do tempo, Deus enviou seu Filho, nascido de
   mulher, nascido sob a lei, para resgatar os que estavam sob a lei, a
   fim de que recebêssemos a adoção de filhos.” Gálatas 4:4,5

   c. “Em um perdão terreno não há nenhum auxílio especial concedido ao

   perdoado. (…) Porém, apesar de grandemente necessitado, o que o governo

   humano deixa sem providência, Deus providencia.”45

   O futuro de um recluso que acaba de sair da prisão está comprometido. O
   período que passou na prisão, e os crimes que o levaram lá, vão
   acompanhá-lo como uma nódoa na sua vida. Vão 12 fechar-lhe muitas
   portas. Provavelmente por falta de portas abertas, irá voltar a
   enveredar numa vida criminosa, e a sua punição aumenta. Mas, mais uma
   vez podemos observar que no governo

   de Deus, não funciona assim: “Na justificação não há apenas absolvição,
   mas aprovação; não só perdão, mas promoção.”46 Posso afirmar com toda a
   certeza que a obra de Deus para a nossa salvação é completa e perfeita.
   E não se restringe a absolver o pecador justificado da culpa, para além
   de já não estar debaixo da ira de Deus, ele é admitido ao favor de Deus
   e fadado à vida eterna. O mais incrível é percebermos que aquele
   recluso, cumpriu a sua pena, mas não foi de facto perdoado. O pecador
   justificado, não cumpriu a sua pena e foi de facto perdoado, ganhando
   uma nova vida. “(…) e gloriamo-nos na esperança da glória de Deus.”
   Romanos 5:2

   d. “A declaração de que o pecador está restaurado ao favor de Deus tem
   a sua base, não no caráter pessoal ou na conduta do pecador, mas
   unicamente na obediência e retidão de Cristo, a quem o pecador está
   unido pela fé.”47

   Não foi o pecador que conquistou a sua Justificação, foi Cristo que, em
   obediência à vontade do Pai cumpriu as exigências da lei,
   absolvendo-nos. Pela sua retidão e obediência, participamos do
   galardão.

   “(…) para que, crendo, tenhais vida em seu nome.” João 20:31

   “Portanto, ninguém se glorie nos homens; porque tudo é vosso: seja
   Paulo, seja Apolo, seja Cefas, seja o mundo, seja a vida, seja a morte,
   sejam as coisas presentes, sejam as futuras, tudo é vosso, e vós, de
   Cristo, e Cristo, de Deus.” 1 Coríntios 3:21-23

   “Justificação envolve o que o perdão não consegue: uma justiça que é a
   base da absolvição e do favor; a base não é o mero favor do soberano,
   mas o mérito de Cristo – justiça que é de Deus”48, porque o que Cristo
   fez satisfaz as exigências da lei, o pecador é, então, perdoado.



   IV. JUSTIFICAÇÃO MERITÓRIA

   Até aqui estivemos a analisar o conceito evangélico, mas o ponto de
   vista católico-Romano é diferente.

   1. Posição Católica

   Não é desde sempre que a Igreja Católica defende a Justificação
   Meritória:

   A antiga Igreja Católica (…), antes que se dividisse em dois ramos, um
   dos quais se

   tornou a Igreja Católica Romana e Ortodoxa Oriental, defendia a
   doutrina paulina

   da justificação, embora a sacramentalizasse, tornando o batismo
   necessário à

   justificação.49

   Depois deste cisma, o que aconteceu foi que os católicos romanos,
   passaram a crer que a Justificação se alcança através das obras
   juntamente com a fé, ou seja, é meritória. “De acordo com a teologia
   católica romana, a justificação não se dá pela fé somente, e, sim, pela
   fé forjada pelo amor (…).”50

   Alguns teólogos católicos romanos e racionalistas cambam para o extremo
   oposto

   do da posição da interpretação forense, supondo que ‘justificar’
   significa tornar

   justo; e a explicação de como isso sucede cria uma mistura de ‘obras e
   fé’. Em outras

   palavras, através de obras humanas sinceras, inspiradas pelo Espírito
   Santo (o que

   usualmente é explicado como o cumprimento apropriado da lei, o que
   significa a

   intrusão do elemento legal), em combinação com a fé, é que é produzida
   a

   ‘justificação’.51


   Norman Geisler em análise à Justificação Meritória, descreve na sua
   Teologia Sistemática a opinião de uma autoridade católica:

   Ludwig Ott (nascido em 1906), uma autoridade dentro do Catolicismo,
   argumenta:

   ‘De acordo com a Santa Escritura, a bênção eterna no céu é uma
   recompensa pelas

   boas obras que uma pessoa realizou neste mundo, e a recompensa e o
   mérito são

   conceitos que guardam uma correlação entre si’.52

   O Catolicismo baseia-se nalgumas passagens Bíblicas para defender esta
   ideia, por exemplo: “Então, dirá o Rei aos que estiverem à sua direita:
   Vinde, benditos de meu Pai! Entrai na posse do reino que vos está
   preparado desde a fundação do mundo. Porque tive fome, e me destes de
   comer; tive sede, e me destes de beber; era forasteiro, e me
   hospedastes.” Mateus 25:34,35 14

   “(…) cada um receberá o seu galardão, segundo o seu próprio trabalho.”
   1 Coríntios 3:8

   “(…) cientes de que recebereis do Senhor a recompensa da herança. A
   Cristo, o Senhor, é que estais servindo.” Colossenses 3:24

   “que retribuirá [Deus] a cada um segundo o seu procedimento” Romanos
   2:6

   Acreditam que Paulo enfatiza tanto a graça, como a natureza meritória
   das obras. Geisler volta a citar Ott: “As boas obras da parte do justo
   estabelecem o seu direito legal (metirum de condigno) à recompensa da
   parte de Deus [conf. Hb 6.10]”53

   Geisler também observa as apelações católicas em favor da Justificação
   Meritória:


   A Teologia Católica afirma: ‘Desde a época doa Pais apostólicos, a
   tradição atesta o

   mérito das boas obras’ (Geisler e MacKenzie). RCE, 228). Por exemplo
   Inácio de

   Antioquia escreveu a Policarpo: ‘Onde há grande esforço, há também rico
   ganho’

   (EP, I.I.3). Justino Mártir também é citado em defesa do mérito;
   Tertuliano, por sua

   vez afirmou: ‘Pode-se considerar que o homem que executa boas obras tem
   Deus

   como seu devedor’ (OR, 1.323.44-46).54

   Claramente, na conceção católica, estas boas obras baseiam-se na fé,
   mas “as obras da fé são sempre sacramentais. (…) os sacramentos
   pressupõem um genuíno exercício de fé”55, ou seja, a realização de
   obras é que constitui a base do mérito que é necessário para se obter a
   vida eterna.

   “No catolicismo romano popular, (…) vemos que um crasso merecimento
   humano entra no quadro, como parte da justificação”56, ou seja, as
   pessoas acreditam piamente que só são justificadas pelas obras, e isso
   conduziu a situações como por exemplo, as indulgências57.

   2. Crítica Evangélica

   Norman Geisler afirma que a visão católica:

   (…) confunde Recompensa com Mérito; faz das obras condição para a Vida
   Eterna;

   faz das obras de santificação condição para a salvação; confunde obras
   para a

   Salvação com obras da salvação; faz uma falsa distinção entre obras e
   obras da lei;

   confunde recompensa da salvação com recompensa por serviço; insere as
   obras no

   seu conceito de fé; torna as obras necessárias para a re-justificação;
   desqualifica a

   Graça ao fazer das obras uma condição para a justificação progressiva;
   diminui a

   motivação para a execução de boas obras; insiste na salvação
   sacramental; sustenta

   15 que a Igreja Católica Apostólica Romana é a instituição detentora da
   salvação; e que a posição católica da Eucaristia como sacrifício
   adultera a salvação pela graça.58

   As exigências em relação às obras na conceção católica, são demasiado
   altas para um pecador cumprir, e colocam o homem debaixo da lei, de
   novo, quando era suposto já não estarmos debaixo da lei59. Como são
   demasiado altas, parece que a Instituição Católica Romana sentiu a
   necessidade de arranjar um escape para os que não conseguem cumprir: as
   indulgências. Nas

   suas ‘95 Teses’, Martinho Lutero, escreveu: “As indulgências
   apostólicas devem ser pregadas prudentemente, não aconteça que o povo
   suponha, falsamente, que elas são preferíveis às outras boas obras de
   caridade”60.

   (…) a reforma renovou a ênfase sobre a teologia paulina. (…) O próprio
   Lutero falava

   sobre justificação como a ‘regeneração para uma nova vida’, e não
   meramente como

   um pronunciamento judicial de Deus, como uma retidão meramente lançada
   na

   conta.61

   O Novo Testamento rejeita a ideia da salvação como recompensa do nosso
   trabalho: “Ora, ao que trabalha, o salário não é considerado como
   favor, e sim como dívida.” Romanos 4:4

   “Porque pela graça sois salvos, mediante a fé; e isto não vem de vós; é
   dom de Deus; não de obras, para que ninguém se glorie.” Efésios 2:8,9

   A conceção católica de que o mérito é uma condição necessária para a
   vida eterna, ou para a Justificação, não está de acordo com a Palavra
   de Deus.

   A Enciclopédia de Bíblia, Teologia e Filosofia deixa algumas
   considerações em torno da Justificação:

   1. Trata-se de um ato divino, o qual pode ser contrastado com os muitos
   ritos

   e cerimônias da economia veterotestamentária (ver Rom. 8:33)

   2. O homem não pode obter a justificação por meio da lei, Rom. 8:3; Gl.
   2:16

   e 3:11

   3. Ela vem pela fé, independentemente das obras, Atos 15:1 e Rom. 3:28.

   4. Ela é imputada, lançada na conta corrente espiritual do indivíduo,
   Rom.

   3:22.

   5. É conferida ao homem mediante a expiação pelo sangue, Rom.5:9

   6. Ela produz bem-aventurança espiritual. Rom. 4:6-9


   7. Ela confere vida, pelo que envolve mais do que a penas o perdão dos
   pecados

   (…).

   8. Ela estabelece a paz com Deus (ver Rom. 5:1) (…)62


   John Stott nota que “Assim que qualquer pecador afasta-se de seu pecado
   e compromete-se, em absoluta confiança, com Jesus Cristo, que morreu
   por nós e ressuscitou dentre os mortos, Deusbo declara justo.”63

   O apóstolo Paulo escreve aos crentes em Gálatas:

   “Mas se, procurando ser justificados em Cristo, fomos nós mesmos também
   achados pecadores, dar-se-á o caso de ser Cristo ministro do pecado?
   Certo que não! (…) Não anulo a graça de Deus; pois, se a justiça é
   mediante a lei, segue-se que morreu Cristo em vão.” Gálatas 2:17,21 17


   CONCLUSÃO

   Nesta fase, já percebemos que em Romanos 4:25, aquela simples palavra
   “Justificação” é um conceito bastante profundo e fundamental que deve
   ser entendido por um Cristão.

   Essa palavra não se limita a definir um transgressor que se justifica a
   si mesmo, mas sim um pecador que é justificado por outra pessoa, apenas
   pela Graça de Deus. E essa outra pessoa, é nada mais nada menos, do que
   a única pessoa que podia justificar o pecador. Essa pessoa é a pessoa
   que não tinha nenhuma culpa, mas pagou o preço pela culpa do pecador.
   Essa pessoa é

   Jesus que se dispôs a fazer a vontade de Deus Pai que queria restaurar
   o seu relacionamento com aqueles que criou.

   Nós somos esse pecador, não tínhamos maneira de nos justificarmos, logo
   Deus não nos podia absolver. Mas por causa da cruz de Cristo, fomos
   justificados e agora Deus pode declarar-nos justos. Fomos remidos do
   castigo e restaurados ao favor, reconciliados com Deus Pai.

   Apesar de pessoas ainda pensarem que têm de se sacrificar para
   merecerem a justificação, a Bíblia refuta essa falsa ideia:

   “Concluímos, pois, que o homem é justificado pela fé, independentemente
   das obras da lei.” Romanos 3:28

   O conceito de justificação estudado isoladamente, não é suficiente para
   entender a Salvação. Seria necessário ainda investigar muitos outros
   aspetos que constituem a área da Soteriologia, articulando-os com este
   conceito de justificação. Mas ficámos a saber, como, por quem e com que
   base somos justificados. 18



   BIBLIOGRAFIA

   Academia das Ciências de Lisboa. (2001). Dicionário da Língua
   Portuguesa Contemporânia.

   Lisboa: Editorial Verbo.

   BRUCE, F. F. (1979). Romanos, Introdução e Comentário. São Paulo: Vida
   Nova.

   CALVINO, João (1997). Romanos. São Paulo: Edições Paracletos.

   CHAMPLIN, Russel (1995). Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia.
   São Paulo: Editora

   Candeia.

   CHAMPLIN, Russel (1998). O Novo Testamento Interpretado Versículo por
   Versículo. São

   Paulo: Editora Candeia.

   DOUGLAS, J. D. (2006). Novo Dicionário da Bíblia. São Paulo: Vida Nova.

   DUEWEL, Wesley (1999). A Grande Salvação de Deus. São Paulo: Candeia.

   Porto Editora (2003). Dicionário da Língua Portuguesa. Porto: Porto
   Editora.

   GEISLER, Norman (2010). Teologia Sistemática (Vol. 2). Rio de Janeiro:
   CPAD.

   LUTERO, Martinho (2017). As 95 Teses de Martinho Lutero. Lisboa:
   Aliança Evangélica

   Portuguesa.

   MURRAY, John (2003). Comentário Bíblico Fiel, Romanos. São José dos
   Campos: Editora

   Fiel.

   PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John (2007). Dicionário Bíblico
   Wycliffe. Rio de

   Janeiro: CPAD.

   SPROUL, R. C. (2011). Romanos. São Paulo: Editora Cultura Cristã.

   STOTT, John (2000). A Mensagem de Romanos. São Paulo: ABU.

   STOTT, John (2006). Cristianismo Autêntico. São Paulo: VIDA.

   STRONG, Augustus Hopkins (2008). Teologia Sistemática (Vol. 2). São
   Paulo: HAGNOS.

   TORREY, R. A. (2005). Os Fundamentos. São Paulo: HAGNOS.

   VINE, W.F; UNGER, Merril; WHITE Jr., William (2002). Dicionário Vine.
   Rio de Janeiro:

   CPAD.



   1 Academia das Ciências de Lisboa. Dicionário da Língua Portuguesa
   Contemporânia, p. 2202

   2 Porto Editora. Dicionário da Língua Portuguesa, p. 985

   3 PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p. 1123

   4 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, p. 746

   5 PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p. 1123

   6 Idem, ibidem, p. 1123

   7 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, p. 746

   8 Romanos 7:7

   9 Salmos 143:2

   10 STOTT, John. Cristianismo Autêntico, p. 227

   11 Deuteronómio 25:1

   12 Êxodo 23:7

   13 Atos 13:39

   14 DUEWEL, Wesley. A Grande Salvação de Deus. p. 150

   15 STOTT, John. A Mensagem de Romanos, pp. 126,127

   16 Hebreus 10:7

   17 PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p. 1123

   18 STOTT, John. A Mensagem de Romanos, p. 128

   19 Romanos 4:25a

   20 Romanos 4:25b

   21 MURRAY, John. Comentário Bíblico Fiel, Romanos, p. 181

   22 CHAMPLIN, Russel. O Novo Testamento Interpretado Versículo por
   Versículo, p. 643

   23 BRUCE, F. F. Romanos, Introdução e Comentário, p. 97

   24 SPROUL, R. C. Romanos, p. 122

   25 Idem, ibidem, p. 122

   26 CALVINO, João. Romanos, p. 173

   27 1 Coríntios 15:14

   28 PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p. 1123

   29 cf. Romanos 8:1.

   30 PFEIFFER, Charles, VOS, Howard, & REA, John. Dicionário Bíblico
   Wycliffe, p. 1123

   31 DOUGLAS, J. D. Novo Dicionário da Bíblia, p. 746

   32 Romanos 5:1-8

   33 STRONG, Augustus. Teologia Sistemática (Vol. 2), pp. 1505-1512
   (Todas as citações feitas nos subpontos 1 e

   2 do capítulo III, são retiradas desta obra, exceto passagens
   bíblicas).

   34 Ibid, p. 1505

   35 Ibid, p. 1505

   36 apud STRONG, Augustus. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 1505

   37 Ibid, p. 1505

   38 Ibid, p. 1506

   39 Ibid, p. 1506

   40 Ibid, p. 1506

   41 Ibid, p. 1507

   42 Ibid, p. 1507

   43 Ibid, p. 1507

   44 Ibid, p. 1509

   45 Ibid, p. 1509

   46 Ibid, p. 1510

   47 Ibid, p. 1510

   48 apud STRONG, Augustus. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 1512

   49 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia, p.
   685

   50 Idem, ibidem, p. 686

   51 Idem, ibidem, p. 681

   52 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 233

   53 apud GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 234

   54 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 234

   55 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia, p.
   686

   56 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia, p.
   686

   20

   57 Indulgência é a remissão, total ou parcial, da pena temporal devida,
   para a justiça de Deus, pelos pecados que

   foram perdoados.

   58 GEISLER, Norman. Teologia Sistemática (Vol. 2), p. 235

   59 Romanos 6:14

   60 LUTERO, Martinho. As 95 Teses de Martinho Lutero, p. 32

   61 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia, p.
   685

   62 CHAMPLIN, Russel. Enciclopédia de Bíblia Teologia e Filosofia, p.
   683

   63 STOTT, John. Cristianismo Autêntico, p. 227


   Publicado em [183]TEOLOGIA SISTEMÁTICA

[184]ELEIÇÃO

   Posted on [185]Julho 4, 2018 by [186]Samuel Pinheiro

   ELEIÇÃO

                             Por Rui Tiago Reis

                                  Rui Reis

                         Monografia elaborada para a

                            Disciplina Metodologia do Trabalho Científico

                                          do docente Prof. Samuel Pinheiro

                                                                  FANHÕES

                             20 de Junho de 2018


   Índice

   Introdução…………………………………………………………………………………………………………. 1

   I. caracterização geral da eleição…………………………………………………………. 2

   1.  Conceito Bíblico de Eleição…………………………………………………………………………….. 2

   2.  Diferentes Correntes Teológicas……………………………………………………………………….. 3

   ii. eleição no antigo e novo testamento…………………………………………………. 5

   1.  Antigo Testamento…………………………………………………………………………………………. 5

   2.  Novo Testamento…………………………………………………………………………………………… 6

   III. versículo chave e outros versículos……………………………………………….. 8

   1.  Versículo Chave…………………………………………………………………………………………….. 8

   2.  Outros Versículos…………………………………………………………………………………………… 9

   Conclusão…………………………………………………………………………………………………………. 12

   Bibliografia……………………………………………………………………………………………………… 13



Introdução

   O presente trabalho enquadra-se na disciplina do 1º ano de Metodologia
   do Trabalho Científico e tem como foco principal efetuar uma análise
   concisa da doutrina bíblica da eleição. A eleição tem sido uma doutrina
   muito polémica e discutida ao longo da história da igreja, inclusive
   tem dividido muitos teólogos e o movimento evangélico. “Se Deus é
   soberano, como podemos então ser livres? A soberania divina não torna a
   liberdade humana um simulacro? Não é o Deus soberano um grande dono de
   marionetes, puxando as cordinhas das pequenas marionetes humanas para
   fazer a vontade dele?”[187][1]

   A dificuldade em conciliar a soberania de Deus e o livre-arbítrio é
   real, o que gera muitas questões nas mentes dos cristãos e impacta
   diretamente a doutrina da eleição. Nas palavras de Champlin “Nós os
   cristãos modernos, com frequência pensamos que essa doutrina da
   eleição, que atravessa a Bíblia inteira é difícil de ser
   compreendida.”[188][2] Apesar de haver certas respostas que só teremos
   a certeza da sua veracidade quando chegarmos à presença de Deus, é
   importante estudarmos acerca da eleição e assumirmos uma posição
   referente a esta doutrina, pois não há dúvidas que ela faz parte da
   Palavra de Deus.

   A atual monografia pretende conduzir o leitor a compreender
   sinteticamente a doutrina bíblica da eleição através de uma abordagem
   estrutural dividida em três capítulos: O primeiro capítulo do trabalho
   diz respeito à “Caracterização Geral da Eleição”, neste primeiro ponto
   é apresentado o conceito base de eleição e a visão das duas principais
   correntes teológicas (Arminianismo e Calvinismo) acerca desta doutrina.
   O segundo capítulo identifica-se como “Eleição no Antigo e Novo
   Testamento”, nesta secção do trabalho será analisado o significado
   panorâmico e diversos casos de eleição ocorridos no Antigo e Novo
   Testamento. No último capítulo aborda-se o “Versículo Chave e Outros
   Versículos”, ou seja, examina-se mais especificamente a doutrina da
   eleição com base em alguns versículos bíblicos. Por fim, apresenta-se
   sumariamente as conclusões que se puderam retirar após o estudo da
   temática em causa. Todas as citações bíblicas introduzidas neste
   trabalho dizem respeito à tradução Almeida Revista e Atualizada (ARA).


I. caracterização geral da eleição

   O significado do termo eleição para uma pessoa que não professa a fé
   cristã em comparação a um cristão pode ser distinto, dado a posição
   deste termo na doutrina bíblica ter um sentido diferente face à forma
   como é usado na vida comum do dia-a-dia.  Segundo um dicionário comum
   de língua portuguesa, o termo eleição, com origem numa palavra latina
   (Electio, -onis), resumidamente, significa “ato de eleger: 1. escolha,
   por sufrágio, de alguém para ocupar um cargo, um posto ou desempenhar
   determinada função; pleito 2. escolha preferencial; primazia,
   predileção (…)”[189][3].  Em uso corrente, o termo eleição diz respeito
   sobretudo a um ato eleitoral, contudo, tendo em vista a temática deste
   trabalho, o mais interessante será analisar este conceito do ponto de
   vista bíblico, doutrinário e sumariamente compreender como as
   diferentes correntes teológicas se relacionam com ele.

1.    Conceito Bíblico de Eleição

   Ao consultar-se um dicionário bíblico, percebe-se efetivamente que o
   significado do termo eleição é diferente quando comparado a um
   dicionário comum de língua portuguesa. No dicionário Wyclife:

   Eleição é a doutrina relacionada à divina escolha de Deus de alguns
   indivíduos de toda a humanidade, para se tornarem seus, através da
   regeneração e da salvação. A eleição deve ser relacionada, mas não
   diferenciada dos decretos de Deus em geral, da predestinação, da
   pré-ordenação e do conhecimento prévio.[190][4]

   O termo eleição biblicamente está ligado à doutrina e remete-nos para a
   situação em que Deus concede salvação aos seus eleitos. A análise desta
   doutrina também envolve o estudo de como essa seleção foi realizada.
   Será que envolve uma pré-ordenação designada por Deus, ou seja, de
   entre os pecadores Deus escolheu salvar apenas alguns, deixando outros
   a caminho do inferno, ou será que essa eleição depende da resposta do
   homem ao chamado de Deus à salvação? A própria palavra predestinação,
   que se relaciona com a doutrina da eleição, pode ser encarada de forma
   diferente. “Pode ser empregada, primeiramente, no sentido geral de
   pré-ordenação (…). Deus ordena antecipadamente tudo o que acontece. Em
   segundo lugar, pode referir-se ao propósito geral da redenção sem
   referência específica a indivíduos concretos.”[191][5]

   Para alguns cristãos a eleição está estreitamente relacionada à
   predestinação e pré-ordenação de todos os acontecimentos por Deus.
   Segundo Strong “Eleição é o ato eterno de Deus pelo qual, em seu
   soberano agrado e não por mérito algum previsto nos homens ele escolhe
   alguns dos numerosos pecadores para serem os recetores da graça
   especial do seu Espírito (…).”[192][6] Teólogos como Strong seguem uma
   linha de raciocínio calvinista.

   Através da consulta à enciclopédia de Bíblia, Teologia e Filosofia,
   depreende-se principalmente que “a eleição é um dos decretos de Deus. O
   lado oposto da eleição é a reprovação. O Arminianismo se opõe
   violentamente a estas doutrinas, promovendo o ensino do livre-arbítrio
   do homem e a universalidade do evangelho (…).”[193][7] A consulta desta
   enciclopédia permite desde logo entender que existem diferentes
   opiniões teológicas acerca da doutrina da eleição, de um lado temos o
   raciocínio calvinista e do outro lado o raciocínio arminiano. Atendendo
   que no meio evangélico, a grande maioria dos cristãos pensa de acordo
   com uma destas duas linhas de raciocínio, estas serão em seguida
   apresentadas sucintamente.

2.    Diferentes Correntes Teológicas

   “Não há discussão entre as tradições cristãs quanto à necessidade da
   união com Cristo para a salvação. Porém, existe muita discussão sobre o
   significado dessa união e como é que a pessoa consegue entrar em união
   com Cristo.”[194][8] Tanto o Calvinismo como o Arminianismo assentam em
   cinco pontos, os quais se contraíram totalmente nas suas posições mais
   extremas.

   O Calvinismo baseia-se em: “1. Depravação Total, 2. Eleição
   Incondicional, 3. Expiação Limitada, 4. Graça Irresistível, 5.
   Perseverança dos Santos.”[195][9] De acordo com Geisler, um Calvinista
   pode observar estes cinco pontos de um ponto de vista extremo ou de um
   ponto de vista moderado, como pode ser verificado na tabela 1. Um
   calvinista moderado vê os cinco pontos de forma totalmente diferente, o
   que leva muitas vezes os calvinistas extremados a consideram os
   moderados como adeptos e seguidores do arminianismo, o que não é
   verdade.

   Tabela 1 – Ponto de vista extremo e moderado de um calvinista[196][10]

   Cinco Pontos

   Calvinismo Extremo

   Calvinismo Moderado

   Depravação total

   Intensiva (destrutiva)

   Extensiva (corruptora)

   Eleição incondicional

   Nenhuma condição para Deus ou para o homem

   Nenhuma condição para Deus; uma condição para o homem (fé)

   Expiação limitada

   Limitada na extensão (somente para os eleitos)

   Limitada no resultado (mas para todas as pessoas)

   Graça irresistível

   Em sentido coercitivo (contra vontade do homem)

   Em sentido persuasivo (de acordo com a vontade do homem)

   Perseverança dos santos

   Nenhum dos eleitos morrerá em pecado

   Nenhum eleito será perdido (mesmo que morra em pecado)


   Por outro lado, o Arminianismo assenta em: 1. Vontade Livre, 2. Eleição
   Condicional, 3. Expiação Universal, 4. A Graça pode ser impedida, 5. O
   Homem pode cair da Graça.”[197][11] Um arminiano comum ou moderado
   defende “a realização do decreto de Deus de salvar pecadores é
   condicionada à perseverança na fé e na obediência daqueles que crerão
   em Jesus. Como conclusão lógica, a eleição está baseada na presciência
   que Deus tem daqueles que responderão ao evangelho (…).”[198][12] Um
   adepto do Arminianismo também defende que Deus quer salvar todas as
   pessoas, mas concede o livre-arbítrio ao homem de escolher aceitar ou
   rejeitar essa salvação, além de que a condição de salvo pode ser
   perdida por uma pessoa. O problema do arminianismo extremo é colocar
   demasiada ênfase na vontade humana, retirando a soberania a Deus.

   “Os calvinistas moderados e os arminianos moderados, que representam a
   grande maioria da cristandade, têm muito em comum.”[199][13] O diálogo
   entre seguidores moderados destas duas linhas de raciocínio é possível
   e saudável, ambos acreditam que “A Bíblia é um livro equilibrado. Ela
   afirma tanto a soberania de Deus quanto a livre-escolha do ser
   humano.”[200][14] As diferenças teológicas restantes devem ser
   respeitadas, atendendo ao facto que nenhum ser humano é dono da verdade
   absoluta e pode ter a certeza que sua exegese do texto bíblico
   corresponde inteiramente à verdade divina.


   ii. eleição no antigo e novo testamento

   “Na revelação progressiva do plano de redenção na Bíblia, o conceito do
   relacionamento salvífico entre Deus e o seu povo se torna um dos temas
   centrais. O amor de Deus chega a seu ápice na eleição e união do seu
   povo com Cristo.”[201][15] A eleição é sem dúvida uma doutrina bíblica
   e está presente em ambos os testamentos, contudo a forma como é
   apresentada e aplicada varia do antigo testamento para o novo
   testamento, pelo que é útil analisar-se os diferentes casos de eleição
   que ocorrem em cada um dos testamentos. A partir deste capítulo a
   doutrina da eleição será abordada seguindo uma linha de raciocínio
   arminiana moderada.

1.    Antigo Testamento

   O “Antigo Testamento diz que Deus escolheu Abraão (Neemias 9:7), o povo
   de Israel (Deuteronómio 7:6, 14:2; Atos 13:17), Davi (I Reis 11:34),
   Jerusalém (II Reis 23:27) e o Servo (Isaías 42:1, 43:10).”[202][16]
   Abraão é o primeiro exemplo bíblico de alguém que foi eleito por Deus.
   A graça de Deus neste homem “foi poderosa para tirá-lo de Ur da
   Caldéia, e, ao dar-lhe o nome de Abraão, Ele colocou honra sobre ele,
   tornando-o seu e assegurando-o de que deveria ser o pai de uma multidão
   de nações.”[203][17] A relação de Deus com este homem marca também o
   inicio da relação de Deus com a nação de Israel e respetiva eleição.
   “Este povo foi escolhido para receber a revelação divina (…). Deus fala
   que é Israel é povo santo, separado e santificado; o seu povo próprio
   (…)”[204][18], de onde haveria de nascer o Messias.

   A eleição individual de Abraão transforma-se na eleição coletiva de
   Israel, no entanto esta aliança era alicerçada no cumprimento da lei
   pelo povo. “A eleição do povo não anula a resposta humana, que faz
   parte do processo de salvação (…)”[205][19], esta eleição era coletiva,
   no entanto a responsabilidade de cumprir a lei era individual. Esta
   questão fica bem patente na relação de Deus com o rei Davi e seu
   antecessor Saúl, ambos membros do povo de Israel. Os dois foram eleitos
   por Deus, mas suas respostas individuais foram diferentes. Samuel disse
   a Saúl “(…) Visto que rejeitaste a palavra do Senhor, ele também te
   rejeitou a ti, para que não sejas rei.” (I Samuel 15:23). A falta de
   arrependimento sincero por seus pecados, levou a que Saul perdesse sua
   eleição, contudo Davi foi um homem segundo o coração de Deus. “Então
   disse Davi a Natã: Pequei contra o Senhor. Disse Natã a Davi: Também o
   Senhor te perdoou o teu pecado; não morrerás.” (II Samuel 12:13). A
   eleição parte sempre de Deus, todavia “(…) a salvação visa um
   relacionamento pessoal e íntimo com Deus, a resposta humana é
   importante.”[206][20]

   No Antigo Testamento Deus também elegeu a cidade de Jerusalém, “mas
   escolhi Jerusalém para que ali seja estabelecido o meu nome (…)” (2
   Crónicas 6:6). Jerusalém, cidade de reis, foi designada para receber o
   templo e ser o lugar onde Deus deveria ser honrado e adorado, contudo o
   propósito de Deus era maior do que habitar num templo construído por
   mãos humanas. Deus pretendia alcançar o resto do mundo, Israel não
   estava à altura da missão, apenas o Messias estava. “Eis aqui o meu
   servo, a quem sustenho; o meu escolhido, em quem a minha alma se
   compraz; pus sobre ele o meu Espírito, e ele promulgará o direito para
   os gentios” (Isaías 42:1). Esta descrição “(…) vai além do que é o
   Israel visível ou mesmo o Israel ideal. (…) No mínimo, precisamos
   reconhecer aqui um tipo do nosso Senhor Jesus Cristo (…).”[207][21] Nas
   palavras de Henry “embora Ele fosse Filho, ainda assim, como mediador,
   Ele assumiu a forma de servo, aprendeu a obediência à vontade de Deus e
   a praticou, e renunciou a si mesmo para o progresso dos interesses do
   Reino de Deus, e assim foi Servo de Deus.”[208][22]  Por intermédio do
   Messias seria instituída a nova aliança, dado que “sua natureza reflete
   o Deus que elege, e em Jesus não achamos nenhum
   particularismo.”[209][23]

2.    Novo Testamento

   “No Novo Testamento, a escolha divina inclui anjos (I Tm 5:21), Cristo
   (Mt 12:18; I Pe 2:4,6), um remanescente de Israel (Rm 11:5) e os
   crentes, isto é, os eleitos, quer individual (Rm 16:13; II Jo 1:1,13),
   ou coletivamente (Rm 8:33; I Pe 2:9).”[210][24] Horton começa por
   referenciar a eleição dos anjos, referenciada em I Timóteo 5:21, neste
   versículo “os anjos são descritos como eleitos em contraste com os
   anjos caídos (…)”[211][25], tal como os homens, os anjos também são
   livres de fazer a sua escolha, os que escolheram servir a Deus, são
   descritos como os seus eleitos.

   A encarnação do Messias surge no Novo Testamento, cumprindo-se assim as
   profecias do Antigo Testamento. “(…) Jesus Cristo era o escolhido de
   Deus, como a única pessoa adequada e apropriada para cuidar da grande
   obra da nossa redenção.”[212][26] Ele é o mediador, o único que foi
   perfeito e capaz de sustentar a nova aliança entre Deus e os seres
   humanos que haveriam de ser chamados seus filhos. “Porquanto aos que de
   antemão conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem
   de seu Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos.
   E aos que predestinou, a esses também chamou; e aos que chamou, a esses
   também justificou; e aos que justificou, a esses também glorificou”
   (Romanos 8:29 – 30). De acordo com Myatt e Ferreira “Neste texto há uma
   progressão lógica, da eleição até à glorificação, tudo procedendo do
   eterno decreto de Deus para justificar os eleitos. (…) A eleição, a
   predestinação, o chamado, a justificação e a glorificação aparecem com
   uma unidade completa.”[213][27] O propósito de Deus é que os seus
   eleitos atinjam a glorificação. Todo o ser humano é chamado a entrar
   neste processo, contudo tal como no Antigo Testamento a
   responsabilidade é individual, existe possibilidade de escolha.

   A encarnação de Cristo mudou o paradigma, a eleição anteriormente
   restrita ao povo de Israel, no Novo Testamento é aberta a todos. Jesus
   Cristo é a pedra fundamental de todas as nossas esperanças e
   felicidade”[214][28], “também eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta
   pedra edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não
   prevalecerão contra ela” (Mateus 16:18). A verdadeira igreja está
   edificada em Jesus, todos os que fazem parte dela são considerados “(…)
   raça eleita, sacerdócio real, nação santa, povo de propriedade
   exclusiva de Deus (…)” (I Pedro 2:9). A nação de Israel falhara na sua
   missão, todavia eles não foram totalmente rejeitados por Deus, como em
   tantos períodos de rebeldia durante os tempos do antigo testamento
   “assim, pois, também agora, no tempo de hoje, sobrevive um remanescente
   segundo a eleição da graça” (Romanos 11:5). A eleição não surge de atos
   meritórios de homens, mas somente pela graça e misericórdia de Deus, a
   qual não faz distinção entre judeus e gentios.


   III. versículo chave e outros versículos

   O presente capítulo visa uma análise mais concisa da doutrina da
   eleição à luz da Palavra de Deus, doutrina esta que é muito discutida
   devido ao paradoxo existente entre a soberania de Deus e o
   livre-arbítrio do homem. “Visto que a Bíblia não tenta harmonizar este
   aparente paradoxo, ele continua sendo um dos ‘mistérios’ mais
   divisórios e especulativos da fé cristã (…)”[215][29]. Em primeiro
   lugar será utilizado um trecho da palavra de Deus, o qual será
   denominado como versículo-chave, este será explorado e analisado de
   forma específica, desenvolvendo e aprofundado as ideias referidas e
   exploradas superficialmente nos anteriores capítulos. Por último serão
   apresentados e estudados outros versículos que vão complementar a
   investigação efetuada sobre a doutrina da eleição, contudo estes
   versículos não serão explorados na mesma dimensão do versículo-chave.

1.    Versículo Chave

   O trecho da Bíblia escolhido para servir de base ao estudo mais
   aprofundado da doutrina da eleição corresponde a Efésios 1:3-5:
   “Bendito o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos tem
   abençoado com toda sorte de bênção espiritual nas regiões celestiais em
   Cristo, assim como nos escolheu, nele, antes da fundação do mundo, para
   sermos santos e irrepreensíveis perante ele; e em amor nos predestinou
   para ele, para a adoção de filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o
   beneplácito de sua vontade.”

   A doutrina da eleição está contida essencialmente nos versículos quatro
   e cinco referidos, todavia o versículo três identifica o ponto de
   partida da eleição, ou seja, quem é o eleitor.   Definir o eleitor é
   muito importante, porque para se compreender esta doutrina primeiro é
   necessário entender a origem da eleição, a qual segundo o versículo
   três nasceu na mente de Deus, “fomos ‘eleitos’, isto é, ‘escolhidos’
   por Deus.”[216][30] No conjunto dos três versículos apresentados,
   percebe-se que a “eleição é um dos vários motivos encontrados neste
   magnífico paragrafo que descrevem diferentes facetas da graça e
   propósito salvífico de Deus.”[217][31]

   Não devemos cair em extremos arminianos, Deus é o ponto de partida
   deste processo e não o homem, contudo também não podemos tender para
   extremos calvinistas, “a eleição simplesmente afirma que a fé pessoal
   repousa sobre a obra anterior (graça) de Deus (…).”[218][32] A fé tem
   de estar em Cristo, “o fundamento da igreja, de sua plena salvação do
   princípio ao fim, consequentemente também de sua eleição, é
   Cristo.”[219][33] Todas as bênçãos e respetiva eleição são por meio
   Dele, “com toda sorte de bênção espiritual nas regiões celestiais em
   Cristo, assim como nos escolheu, nele” (Efésios 1:3-4). Este desígnio
   de Deus é anterior à nossa existência, já estava delineado há muito
   tempo, o seu propósito é a nossa santificação e sermos aprazíveis a
   Ele, como identifica Efésios 1:4 “antes da fundação do mundo, para
   sermos santos e irrepreensíveis perante ele”. A “eleição não é apenas
   para salvação, mas para santidade de vida.”[220][34]

   No versículo cinco surge outro desígnio de Deus, a predestinação, a
   qual se dirige aos eleitos de Deus e “(…) se refere às bênçãos para as
   quais estão destinados, especialmente a bênção que nos predestinou para
   filhos de adoção.”[221][35] Este privilégio é derivado do amor de Deus
   e da sua vontade, “sem nada fora de si mesmo que o movesse, ele os
   separou para que fossem seus próprios filhos.”[222][36] Tanto a eleição
   como a predestinação são possíveis apenas por meio de Cristo. Estas
   doutrinas não contradizem o livre-arbítrio do homem, o evangelho é
   oferecido a todos. Aqueles que aceitam a nova identidade em Cristo
   oferecida por Deus são denominados eleitos, os quais Deus conhecia por
   meio da sua presciência, todavia “(…) o cristão necessita perceber que
   sua fé descansa completamente sobre a obra de Deus e não sobre o
   fundamento inseguro de qualquer coisa que encontre em si
   mesmo.”[223][37]

2.    Outros Versículos

   Para completar o estudo serão apresentadas em seguida análises
   efetuadas a mais alguns versículos da Bíblia. Os versículos de apoio
   por ordem bíblica são João 15:16, Romanos 8:29-30, II Tessalonicenses
   2:13, II Timóteo 1:9 e I Pedro 1:2. As duas primeiras análises
   apresentadas serão a de II Tessalonicenses e II Timóteo, porque ambas
   apoiam a ideia de que Deus é quem formalizou a eleição desde a
   eternidade, ideia já defendida no estudo do versículo chave. Em seguida
   são expostas as análises dos textos de Romanos e I Pedro, visto que
   estes versículos clarificam a relação entre a eleição, predestinação e
   presciência de Deus. Por último apresenta-se o estudo efetuado à
   passagem bíblica de João, a qual revela que Jesus escolheu seus
   discípulos.

   O texto de II Tessalonicenses 2:13 declara “entretanto, devemos sempre
   dar graças a Deus por vós, irmãos amados pelo Senhor, porque Deus vos
   escolheu desde o princípio para a salvação, pela santificação do
   Espírito e fé na verdade.” Neste versículo, como no versículo chave,
   ambos escritos pelo apóstolo Paulo, compreende-se que a eleição é um
   desígnio de Deus formado na eternidade, muito antes de nós existirmos.
   Hendriksen afirma “(…) Deus chamou homens a uma salvação para a qual os
   havia escolhido anteriormente é tanto lógico quanto paulino.”[224][38]

   Em II Timóteo 1:9 constata-se “que nos salvou e nos chamou com santa
   vocação; não segundo as nossas obras, mas conforme a sua própria
   determinação e graça que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos
   eternos.” Neste texto percebemos mais uma vez que o movimento inicial
   na nossa eleição foi realizado por Deus, tal como é a sua ação através
   do sacrífico de Cristo que dá eficiência à salvação. Nas palavras de
   Fee “Deus iniciou e efetuou a salvação.”[225][39]

   Romanos 8:29-30 afirma “Porquanto aos que de antemão conheceu, também
   os predestinou para serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de que
   ele seja o primogênito entre muitos irmãos. E aos que predestinou, a
   esses também chamou; e aos que chamou, a esses também justificou; e aos
   que justificou, a esses também glorificou.” Estes dois versículos têm
   sido interpretados ao longo dos tempos de maneiras diferentes. De
   acordo com a linha de raciocínio até aqui seguida, Murray afirma em
   relação aos predestinados que Deus “(…) os conheceu de antemão como
   seus por causa da fé. De conformidade com essa interpretação, a
   predestinação é concebida como algo condicionado à previsão da
   fé.”[226][40] Deus não predestina ninguém para a perdição, mas aqueles
   que depositam sua fé em Cristo (decisão prevista por Deus) são
   predestinados a “serem conformes à imagem de Seu Filho”. Os
   predestinados posteriormente são conduzidos num processo que conduz à
   glorificação.

   I Pedro 1:2 refere “eleitos, segundo a presciência de Deus Pai, em
   santificação do Espírito, para a obediência e a aspersão do sangue de
   Jesus Cristo, graça e paz vos sejam multiplicadas.” Deste versículo é
   possível compreender dois aspetos, primeiramente a eleição tem como
   objetivo a santificação e uma vida de obediência a Deus. Em segundo
   lugar, os eleitos são designados segundo o conhecimento prévio de Deus,
   nunca é afirmado que Deus toma controlo da decisão pessoal da pessoa e
   que a predetermina à eleição ou perdição. De acordo com Mueller “por um
   lado a nossa salvação é deixada completamente à nossa decisão (…). Por
   outro lado, contudo, a nossa salvação repousa totalmente na eleição
   prévia da parte de Deus (…).”[227][41]

   O trecho de João 15:16 diz: “Não fostes vós que me escolhestes a mim;
   pelo contrário, eu vos escolhi a vós outros e vos designei para que
   vades e deis fruto, e o vosso fruto permaneça; a fim de que tudo quanto
   pedirdes ao Pai em meu nome, ele vo-lo conceda.” Neste trecho da
   Palavra de Deus, Jesus dirige-se aos seus discípulos revelando que fora
   Ele que os escolhera e não o contrário. Eles tinham sido selecionados
   por causa da graça de Deus, “não era devido à sua sabedoria e
   benevolência (…). Embora os ministros façam deste santo chamado sua
   própria escolha, a escolha de Cristo é anterior à deles, e a orienta e
   determina.”[228][42] Este versículo revela que Deus pode escolher
   certas pessoas para certas responsabilidades, todavia a concretização
   dessa eleição depende também da nossa decisão. Judas Iscariotes foi
   escolhido e sua decisão pessoal levou-o à perdição.

   Os versículos analisados apoiam muitas verdades compreendidas no
   versículo-chave, trazendo mais alguma claridade a outros aspetos da
   doutrina da eleição. Do estudo efetuado destes versículos depreende-se
   sobretudo que a eleição é um ato designado por Deus previamente à nossa
   existência, ação esta que só tem valor e eficiência por meio de Jesus
   Cristo. A nossa responsabilidade é somente escolher depositar ou não a
   nossa fé em Cristo. Por outro lado, a eleição e a predestinação, são
   formalizadas com base na presciência de Deus. Em suma Deus concede
   oportunidade a todos de serem eleitos através do sacrifício de Jesus,
   mas Ele já sabe quem serão os eleitos que depositarão sua fé em Cristo.


   Conclusão

   Esta monografia tornou possível compreender em primeiro lugar que a
   definição do termo eleição à luz da Bíblia é diferente em comparação à
   definição e uso comum desta palavra no dia-a-dia na nossa sociedade. O
   termo eleição, biblicamente aponta para a doutrina da eleição, a qual
   permeia toda a Palavra de Deus e baseia-se na eleição divina de pessoas
   para a salvação. O conhecimento humano e lógico tem muita dificuldade
   em entender esta doutrina, dado que, ela mistura dois aspetos difíceis
   de relacionar e que são ambos defendidos pela Bíblia, a soberania de
   Deus e o livre-arbítrio do homem. Este paradoxo tem sido um dos mais
   difíceis de decifrar, este facto leva a que existam duas grandes linhas
   interpretativas para a doutrina da eleição, que nos seus extremos se
   contradizem totalmente, o calvinismo e o arminianismo.

   As convicções apresentadas neste trabalho de cada umas destas duas
   vertentes teológicas revela que os extremos do calvinismo e
   arminianismo devem ser rejeitados pois fazem claramente exegeses
   erradas de textos da Palavra de Deus. A grande questão diz respeito à
   visão moderada do calvinismo e arminianismo, ambas convergem em muitos
   pontos, divergindo em alguns aspetos que não são totalmente decifrados
   na Bíblia, principalmente na questão se uma pessoa eleita e salva por
   Deus pode vir a perder ou não a sua salvação. Visualizando o Antigo e
   Novo Testamento da perspetiva arminiana moderada conclui-se que existem
   casos de eleição divina em ambos os escritos. A principal diferença
   surge do facto que no Antigo Testamento a eleição dizia respeito apenas
   ao povo de Israel, enquanto no Novo Testamento todos são chamados à
   eleição. A principal convergência tem em conta que em ambos os tipos de
   eleição (limitada e total), o individuo eleito tem a responsabilidade
   de aceitar ou rejeitar o chamado à eleição.

   A análise ao versículo chave e aos outros versículos de apoio permitiu
   desenvolver de forma mais aprimorada a análise da doutrina e
   compreender alguns pontos chaves. A eleição surge em virtude da vontade
   e amor de Deus, enquadrando-se no Seu propósito salvífico para a
   humanidade. A partir da morte e ressurreição de Cristo, a eficácia
   deste propósito está completamente assente na obra da redenção
   concretizada por Jesus e delineada por Deus desde a eternidade. A
   eleição individual não é predeterminada por Deus, ela está disponível a
   todos os que escolherem depositar sua fé em Cristo, contudo Deus como
   ser presciente já conhece a decisão de cada ser humano. Aqueles que
   decidem viver pelo propósito divino, Deus os chama de eleitos e os
   predestina “para ele, para a adoção de filhos” (Efésios 1:5) e “para
   serem conformes à imagem de seu Filho” (Romanos 8:29). Em última
   análise a nossa eleição não pode ser descurada, mas deve ser cultivada
   rumo à santificação e total obediência a Deus.

Bibliografia

   CHAMPLIN, Russel Norman (1998). O Novo Testamento Interpretado
   Versículo por Versículo – Volume IV . São Paulo: Candeia.

   CHAMPLIN, Russel Norman (2002). Enciclopédia da Bíblia, Teologia e
   Filosofia – Volume 2 D – G. São Paulo: Hagnos.

   FEE, Gordon D. (1994). Novo Comentário Bíblico Contemporâneo: 1 e 2
   Timóteo, Tito. Deerfield: Vida.

   FERREIRA, Franklin & MYATT, Alan (2007). Teologia Sistemática. São
   Paulo: Vida Nova.

   FOULKES, Francis (2011). Efésios: introdução e comentário. São Paulo:
   Vida Nova.

   GEISLER, Norman (2005). Eleitos, mas livres. São Paulo: Vida.

   HENDRIKSEN, William (2007). Comentário do Novo Testamento: 1 e 2
   Tessalonicenses, Colossenses e Filemon. São Paulo: Cultura Cristã.

   HENDRIKSEN, William (2013). Comentário do Novo Testamento: Efésios e
   Filipenses. São Paulo: Cultura Cristã.

   HENRY, Matthew (2008). Comentário Bíblico Novo Testamento Atos a
   Apocalipse. Rio de Janeiro: CPAD.

   HENRY, Matthew (2008). Comentário Bíblico Novo Testamento: Mateus a
   João. Rio de Janeiro: CPAD.

   HENRY, Matthew (2010). Comentário Bíblico Antigo Testamento: Isaías a
   Malaquias. Rio de Janeiro: CPAD.

   HENRY, Matthew (2010). Comentário Bíblico Antigo Testamento: Josué a
   Ester. Rio de Janeiro: CPAD.

   HODGE, Charles (2001). Teologia Sistemática. São Paulo: Hagnos.

   HORTON, Stanley M. (1997). Teologia Sistemática. Rio de Janeiro: CPAD.

   HOUAISS, Antônio & VILLAR, Mauro de Salles (2005). Dicionário Houaiss
   da Língua Portuguesa. Lisboa: Temas e Debates.

   KELLY, John. (1983). I e II Timóteo e Tito: introdução e comentário.
   São Paulo: Mundo Cristão.

   LIVINGSTON, George Herbert, COX, Leo G., KINLAW, Dennis F., DU BOIS,
   Lauriston J., FORD, Jack & DEASLEY, A. (2012). Comentário Bíblico
   Beacon: Gênesis a Deuteronômio. Rio de Janeiro: CPAD.

   MUELLER, Ênio R. (1991). I Pedro: introdução e comentário. São Paulo:
   Mundo Cristão.

   MURRAY, John (2003). Comentário Bíblico Fiel: Romanos. São Paulo: Fiel.

   O’BRIEN, Peter T. (1999). The Letter to the Ephesians. Leicester:
   Apollos.

   PATZIA, Arthur G. (1995). Novo Comentário Bíblico Contemporâneo:
   Efésios, Colossenses, Filemon. São Paulo: Vida.

   PFEIFFER, Charles, VOS, Howard & REA, John (2007). Dicionário Bíblico
   Wycliffe. Rio de Janeiro: CPAD.

   PRICE, Ross E., GRAY , C. Paul, GRIDER, J. Kenneth & SWIN, Roy E.
   (2012). Comentário Bíblico Beacon: Isaías a Daniel. Rio de Janeiro:
   CPAD.

   SPENCER, Duane Edward (1992). Tulip. São Paulo: Casa Editora
   Presbiteriana S/C.

   STRONG, Augustus Hopkins (2008). Teologia Sistemática – Volume II (Vol.
   2). São Paulo: Hagnos.

   _______________________

   [229][1] GEISLER, Norman. Eleitos, mas livres, p. 20

   [230][2] CHAMPLIN, Russel Norman. Enciclopédia de Bíblia, Teologia e
   Filosofia – Volume 2 D – G, p. 322

   [231][3] HOUAISS, Antônio; VILLAR, Mauro de Salles. Dicionário Houaiss
   da Língua Portuguesa, p. 3187

   [232][4] PFEIFFER, Charles F; VOS, Howard F; REA, John. Dicionário
   Bíblico Wycliffe, p. 623

   [233][5] HODGE, Charles. Teologia Sistemática, p. 23

   [234][6] STRONG, Augustus Hopkins. Teologia Sistemática – Volume II, p.
   472

   [235][7] CHAMPLIN, Russel Norman. Enciclopédia de Bíblia, Teologia e
   Filosofia – Volume 2 D – G, p. 319

   [236][8] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 708

   [237][9] SPENCER, Duane Edward. Tulip, p. 11

   [238][10] GEISLER, Norman. Eleitos, mas livres, p. 134

   [239][11] SPENCER, Duane Edward. TULIP, p. 11 – 12

   [240][12] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 717

   [241][13] GEISLER, Norman. Eleitos, mas livres, p. 151

   [242][14] Idem. Ibidem, p. 168

   [243][15] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 726

   [244][16] HORTON, Stanley M. Teologia Sistemática, p. 166

   [245][17] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Antigo Testamento: Josué a
   Ester, p. 829

   [246][18] FORD, Jack; DEASLEY, A. R. G. Comentário Bíblico Beacon:
   Gênesis a Deuteronômio, p. 436

   [247][19] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 727

   [248][20] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 727

   [249][21] PRICE, Ross E. Comentário Bíblico Beacon: Isaías a Daniel, p.
   132

   [250][22] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Antigo Testamento: Isaías
   a Malaquias, p. 187

   [251][23] HORTON, Stanley M. Teologia Sistemática, p. 167

   [252][24] Idem. Ibidem, p. 166

   [253][25] KELLY, J. N. D. I e II Timóteo e Tito: introdução e
   comentário, p. 122

   [254][26] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Novo Testamento: Mateus a
   João, p. 151

   [255][27] FERREIRA, Franklin; MYATT, Alan. Teologia Sistemática, p. 728

   [256][28] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Novo Testamento: Atos a
   Apocalipse, p. 867

   [257][29] PATZIA, Arthur G. Novo Comentário Bíblico Contemporâneo:
   Efésios, Colossenses, Filemon, p. 147

   [258][30] CHAMPLIN, Russel Norman. O Novo Testamento Interpretado
   Versículo por Versículo – Volume IV, p. 534

   [259][31] O’BRIEN, Peter Thomas. The Letter to the Ephesians, p. 98
   [tradução pelo autor]

   [260][32] PATZIA, Arthur G. Novo Comentário Bíblico Contemporâneo:
   Efésios, Colossenses, Filemon, p. 147

   [261][33] HENDRIKSEN, William. Comentário do Novo Testamento: Efésios e
   Filipenses, p. 90-91

   [262][34] FOULKES, Francis. Efésios: introdução e comentário, p.40

   [263][35] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Novo Testamento: Atos a
   Apocalipse, p. 578

   [264][36] HENDRIKSEN, William. Comentário do Novo Testamento: Efésios e
   Filipenses, p. 95

   [265][37] FOULKES, Francis. Efésios: Introdução e comentário, p.40

   [266][38] HENDRIKSEN, William. Comentário do Novo Testamento: 1 e 2
   Tessalonicenses, Colossenses e Filemon, p. 219

   [267][39] FEE, Gordon D. Novo Comentário Bíblico Contemporâneo: 1 e 2
   Timóteo, Tito, p.244

   [268][40] MURRAY, John. Comentário Bíblico Fiel: Romanos, p. 344

   [269][41] MUELLER, Ênio R. I Pedro: introdução e comentário, p. 71

   [270][42] HENRY, Matthew. Comentário Bíblico Novo Testamento: Mateus a
   João, p. 991


   Publicado em [271]TEOLOGIA SISTEMÁTICA, [272]Uncategorized

   Procurar ____________________ Procurar

Artigos recentes

     * [273]COERÊNCIA E CONSEQUÊNCIA
     * [274]CONSTRUIR PONTES NO LIVRO DO PROFETA EZEQUIEL
     * [275]Jesus, Maomé e Buda sentaram-se a falar…
     * [276]QUE RESPOSTA?
     * [277]OS GREGOS

Comentários recentes

     * Escravo de Cristo em [278]Resposta Paulina ao Gnosticismo em
       Colossensses

Arquivo

     * [279]Janeiro 2023
     * [280]Dezembro 2022
     * [281]Setembro 2022
     * [282]Agosto 2022
     * [283]Junho 2022
     * [284]Maio 2022
     * [285]Abril 2022
     * [286]Março 2022
     * [287]Fevereiro 2022
     * [288]Janeiro 2022
     * [289]Dezembro 2021
     * [290]Outubro 2021
     * [291]Setembro 2021
     * [292]Agosto 2021
     * [293]Junho 2021
     * [294]Maio 2021
     * [295]Março 2021
     * [296]Fevereiro 2021
     * [297]Janeiro 2021
     * [298]Dezembro 2020
     * [299]Outubro 2020
     * [300]Junho 2020
     * [301]Maio 2020
     * [302]Abril 2020
     * [303]Março 2020
     * [304]Janeiro 2020
     * [305]Dezembro 2019
     * [306]Outubro 2019
     * [307]Setembro 2019
     * [308]Agosto 2019
     * [309]Julho 2019
     * [310]Abril 2019
     * [311]Fevereiro 2019
     * [312]Novembro 2018
     * [313]Outubro 2018
     * [314]Julho 2018
     * [315]Junho 2018
     * [316]Maio 2018
     * [317]Março 2018
     * [318]Fevereiro 2018
     * [319]Janeiro 2018
     * [320]Dezembro 2017
     * [321]Novembro 2017
     * [322]Outubro 2017
     * [323]Setembro 2017
     * [324]Julho 2017
     * [325]Maio 2017
     * [326]Abril 2017
     * [327]Março 2017
     * [328]Fevereiro 2017
     * [329]Janeiro 2017
     * [330]Dezembro 2016
     * [331]Novembro 2016
     * [332]Setembro 2016
     * [333]Junho 2016
     * [334]Maio 2016
     * [335]Fevereiro 2016
     * [336]Dezembro 2015
     * [337]Novembro 2015
     * [338]Outubro 2015
     * [339]Setembro 2015
     * [340]Agosto 2015
     * [341]Julho 2015
     * [342]Junho 2015
     * [343]Abril 2015
     * [344]Fevereiro 2015
     * [345]Janeiro 2015
     * [346]Dezembro 2014
     * [347]Novembro 2014
     * [348]Agosto 2014
     * [349]Julho 2014
     * [350]Junho 2014
     * [351]Maio 2014
     * [352]Março 2014
     * [353]Fevereiro 2014
     * [354]Janeiro 2014
     * [355]Dezembro 2013
     * [356]Novembro 2013
     * [357]Outubro 2013
     * [358]Setembro 2013
     * [359]Agosto 2013
     * [360]Julho 2013
     * [361]Junho 2013
     * [362]Maio 2013
     * [363]Abril 2013

Categorias

     * [364]Angelologia/Antropologia/Hamartiologia (TES216)
     * [365]Apologética (TEA324)
     * [366]BÍBLIA
     * [367]Bíblia e Cultura
     * [368]Cristologia/Soteriologia (TES226)
     * [369]Eclesiologia/Escatologia (TES316)
     * [370]EDUCAÇÃO GERAL
     * [371]Evangelho de João (BIB234)
     * [372]Evangelhos Sinópticos (Vida de Cristo BIB144)
     * [373]Evangelismo e Discipulado (TEA114)
     * [374]História da Igreja I: Pentecostes à Reforma (EDG123)
     * [375]História da Igreja II: Reforma ao Presente (EDG224)
     * [376]Livros Históricos (BIB225)
     * [377]Livros Poéticos (BIB364)
     * [378]Livros Proféticos (BIB324)
     * [379]Pentateuco (BIB215)
     * [380]TEOLOGIA APLICADA
     * [381]Teologia do Novo Testamento (STM405)
     * [382]TEOLOGIA SISTEMÁTICA
     * [383]Uncategorized

Meta

     * [384]Iniciar sessão
     * [385]RSS dos artigos
     * [386]Feed RSS dos comentários.
     * [387]WordPress.org

   [388]Criado com WordPress

Références

   Liens visibles :
   1. http://www.apologetica.pt/?feed=rss2
   2. http://www.apologetica.pt/?feed=comments-rss2
   3. http://www.apologetica.pt/
   4. file:///tmp/lynxXXXXTOGhVh/L18529-7823TMP.html#content
   5. file:///tmp/lynxXXXXTOGhVh/L18529-7823TMP.html#secondary
   6. http://www.apologetica.pt/
   7. http://www.apologetica.pt/?page_id=1167
   8. http://www.apologetica.pt/?page_id=196
   9. http://www.apologetica.pt/?page_id=690
  10. http://www.apologetica.pt/?page_id=630
  11. http://www.apologetica.pt/?page_id=738
  12. http://www.apologetica.pt/?page_id=555
  13. http://www.apologetica.pt/?page_id=889
  14. http://www.apologetica.pt/?page_id=234
  15. http://www.apologetica.pt/?page_id=441
  16. http://www.apologetica.pt/?page_id=604
  17. http://www.apologetica.pt/?page_id=731
  18. http://www.apologetica.pt/?page_id=1001
  19. http://www.apologetica.pt/?page_id=829
  20. http://www.apologetica.pt/?page_id=1134
  21. http://www.apologetica.pt/?page_id=792
  22. http://www.apologetica.pt/?page_id=709
  23. http://www.apologetica.pt/?page_id=1150
  24. http://www.apologetica.pt/?page_id=549
  25. http://www.apologetica.pt/?page_id=896
  26. http://www.apologetica.pt/?page_id=267
  27. http://www.apologetica.pt/?page_id=245
  28. http://www.apologetica.pt/?page_id=610
  29. http://www.apologetica.pt/?page_id=430
  30. http://www.apologetica.pt/?page_id=949
  31. http://www.apologetica.pt/?page_id=1090
  32. http://www.apologetica.pt/?page_id=724
  33. http://www.apologetica.pt/?page_id=1067
  34. http://www.apologetica.pt/?page_id=842
  35. http://www.apologetica.pt/?page_id=876
  36. http://www.apologetica.pt/?page_id=703
  37. http://www.apologetica.pt/?page_id=780
  38. http://www.apologetica.pt/?page_id=652
  39. http://www.apologetica.pt/?page_id=1102
  40. http://www.apologetica.pt/?page_id=507
  41. http://www.apologetica.pt/?page_id=250
  42. http://www.apologetica.pt/?page_id=772
  43. http://www.apologetica.pt/?page_id=1042
  44. http://www.apologetica.pt/?page_id=745
  45. http://www.apologetica.pt/?page_id=991
  46. http://www.apologetica.pt/?page_id=637
  47. http://www.apologetica.pt/?page_id=849
  48. http://www.apologetica.pt/?page_id=718
  49. http://www.apologetica.pt/?page_id=961
  50. http://www.apologetica.pt/?page_id=913
  51. http://www.apologetica.pt/?page_id=292
  52. http://www.apologetica.pt/?page_id=682
  53. http://www.apologetica.pt/?page_id=697
  54. http://www.apologetica.pt/?page_id=863
  55. http://www.apologetica.pt/?page_id=907
  56. http://www.apologetica.pt/?page_id=758
  57. http://www.apologetica.pt/?page_id=712
  58. http://www.apologetica.pt/?page_id=248
  59. http://www.apologetica.pt/?page_id=901
  60. http://www.apologetica.pt/?page_id=311
  61. http://www.apologetica.pt/?page_id=252
  62. http://www.apologetica.pt/?page_id=528
  63. http://www.apologetica.pt/?page_id=671
  64. http://www.apologetica.pt/?page_id=6
  65. http://www.apologetica.pt/?page_id=836
  66. http://www.apologetica.pt/?page_id=1017
  67. http://www.apologetica.pt/?page_id=805
  68. http://www.apologetica.pt/?page_id=534
  69. http://www.apologetica.pt/?page_id=1124
  70. http://www.apologetica.pt/?page_id=259
  71. http://www.apologetica.pt/?page_id=1129
  72. http://www.apologetica.pt/?page_id=751
  73. http://www.apologetica.pt/?page_id=411
  74. http://www.apologetica.pt/?page_id=240
  75. http://www.apologetica.pt/?page_id=560
  76. http://www.apologetica.pt/?page_id=1173
  77. http://www.apologetica.pt/?page_id=1179
  78. http://www.apologetica.pt/?page_id=1156
  79. http://www.apologetica.pt/?page_id=1197
  80. http://www.apologetica.pt/?page_id=919
  81. http://www.apologetica.pt/?page_id=222
  82. http://www.apologetica.pt/?page_id=237
  83. http://www.apologetica.pt/?page_id=666
  84. http://www.apologetica.pt/?page_id=1011
  85. http://www.apologetica.pt/?page_id=857
  86. http://www.apologetica.pt/?page_id=787
  87. http://www.apologetica.pt/?page_id=11
  88. http://www.apologetica.pt/?page_id=597
  89. http://www.apologetica.pt/?page_id=676
  90. http://www.apologetica.pt/?page_id=588
  91. http://www.apologetica.pt/?page_id=517
  92. http://www.apologetica.pt/?page_id=1051
  93. http://www.apologetica.pt/?page_id=1060
  94. http://www.apologetica.pt/?page_id=1110
  95. http://www.apologetica.pt/?page_id=1024
  96. http://www.apologetica.pt/?page_id=810
  97. http://www.apologetica.pt/?page_id=228
  98. http://www.apologetica.pt/?page_id=616
  99. http://www.apologetica.pt/?page_id=220
 100. http://www.apologetica.pt/?page_id=1095
 101. http://www.apologetica.pt/?page_id=377
 102. http://www.apologetica.pt/?page_id=1139
 103. http://www.apologetica.pt/?page_id=1116
 104. http://www.apologetica.pt/?page_id=290
 105. http://www.apologetica.pt/?page_id=579
 106. http://www.apologetica.pt/?page_id=1027
 107. http://www.apologetica.pt/?page_id=883
 108. http://www.apologetica.pt/?page_id=816
 109. http://www.apologetica.pt/?page_id=928
 110. http://www.apologetica.pt/?page_id=940
 111. http://www.apologetica.pt/?page_id=492
 112. http://www.apologetica.pt/?page_id=297
 113. http://www.apologetica.pt/?page_id=294
 114. http://www.apologetica.pt/?page_id=9
 115. http://www.apologetica.pt/?page_id=1162
 116. http://www.apologetica.pt/?page_id=449
 117. http://www.apologetica.pt/?page_id=342
 118. http://www.apologetica.pt/?page_id=299
 119. http://www.apologetica.pt/?page_id=93
 120. http://www.apologetica.pt/?page_id=981
 121. http://www.apologetica.pt/?page_id=955
 122. http://www.apologetica.pt/?page_id=1083
 123. http://www.apologetica.pt/?page_id=660
 124. http://www.apologetica.pt/?page_id=969
 125. http://www.apologetica.pt/?page_id=983
 126. http://www.apologetica.pt/?page_id=1144
 127. http://www.apologetica.pt/?page_id=799
 128. http://www.apologetica.pt/?page_id=643
 129. http://www.apologetica.pt/?page_id=112
 130. http://www.apologetica.pt/?page_id=541
 131. http://www.apologetica.pt/?page_id=1185
 132. http://www.apologetica.pt/?page_id=123
 133. http://www.apologetica.pt/?page_id=934
 134. http://www.apologetica.pt/?page_id=216
 135. http://www.apologetica.pt/?page_id=385
 136. http://www.apologetica.pt/?page_id=395
 137. http://www.apologetica.pt/?page_id=125
 138. http://www.apologetica.pt/?page_id=262
 139. http://www.apologetica.pt/?page_id=255
 140. http://www.apologetica.pt/?page_id=127
 141. http://www.apologetica.pt/?page_id=465
 142. http://www.apologetica.pt/?page_id=422
 143. http://www.apologetica.pt/?page_id=467
 144. http://www.apologetica.pt/?page_id=338
 145. http://www.apologetica.pt/?page_id=331
 146. http://www.apologetica.pt/?page_id=469
 147. http://www.apologetica.pt/?page_id=471
 148. http://www.apologetica.pt/?page_id=320
 149. http://www.apologetica.pt/?page_id=435
 150. http://www.apologetica.pt/?page_id=473
 151. http://www.apologetica.pt/?page_id=475
 152. http://www.apologetica.pt/?page_id=1073
 153. http://www.apologetica.pt/?page_id=114
 154. http://www.apologetica.pt/?page_id=110
 155. http://www.apologetica.pt/?page_id=117
 156. http://www.apologetica.pt/?page_id=119
 157. http://www.apologetica.pt/?page_id=446
 158. http://www.apologetica.pt/?page_id=166
 159. http://www.apologetica.pt/?page_id=272
 160. http://www.apologetica.pt/?page_id=13
 161. http://www.apologetica.pt/?page_id=2
 162. http://www.apologetica.pt/?page_id=105
 163. http://www.apologetica.pt/?page_id=24
 164. http://www.apologetica.pt/?page_id=26
 165. http://www.apologetica.pt/?page_id=60
 166. http://www.apologetica.pt/?page_id=29
 167. http://www.apologetica.pt/?page_id=88
 168. http://www.apologetica.pt/?page_id=49
 169. http://www.apologetica.pt/?p=986
 170. http://www.apologetica.pt/?p=986
 171. http://www.apologetica.pt/?author=3
 172. http://www.apologetica.pt/wp-content/uploads/2018/07/JTP29.jpg
 173. http://www.apologetica.pt/?cat=50
 174. http://www.apologetica.pt/?p=978
 175. http://www.apologetica.pt/?p=978
 176. http://www.apologetica.pt/?author=3
 177. http://www.apologetica.pt/wp-content/uploads/2018/07/David-Miranda.jpg
 178. http://www.apologetica.pt/?cat=8
 179. http://www.apologetica.pt/?p=971
 180. http://www.apologetica.pt/?p=971
 181. http://www.apologetica.pt/?author=3
 182. http://www.apologetica.pt/wp-content/uploads/2018/07/Raquel-Miranda.jpg
 183. http://www.apologetica.pt/?cat=8
 184. http://www.apologetica.pt/?p=964
 185. http://www.apologetica.pt/?p=964
 186. http://www.apologetica.pt/?author=3
 187. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn1
 188. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn2
 189. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn3
 190. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn4
 191. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn5
 192. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn6
 193. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn7
 194. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn8
 195. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn9
 196. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn10
 197. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn11
 198. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn12
 199. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn13
 200. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn14
 201. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn15
 202. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn16
 203. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn17
 204. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn18
 205. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn19
 206. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn20
 207. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn21
 208. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn22
 209. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn23
 210. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn24
 211. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn25
 212. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn26
 213. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn27
 214. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn28
 215. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn29
 216. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn30
 217. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn31
 218. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn32
 219. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn33
 220. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn34
 221. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn35
 222. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn36
 223. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn37
 224. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn38
 225. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn39
 226. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn40
 227. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn41
 228. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_edn42
 229. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref1
 230. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref2
 231. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref3
 232. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref4
 233. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref5
 234. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref6
 235. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref7
 236. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref8
 237. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref9
 238. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref10
 239. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref11
 240. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref12
 241. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref13
 242. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref14
 243. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref15
 244. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref16
 245. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref17
 246. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref18
 247. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref19
 248. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref20
 249. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref21
 250. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref22
 251. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref23
 252. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref24
 253. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref25
 254. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref26
 255. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref27
 256. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref28
 257. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref29
 258. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref30
 259. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref31
 260. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref32
 261. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref33
 262. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref34
 263. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref35
 264. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref36
 265. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref37
 266. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref38
 267. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref39
 268. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref40
 269. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref41
 270. http://www.apologetica.pt/wp-admin/post-new.php#_ednref42
 271. http://www.apologetica.pt/?cat=8
 272. http://www.apologetica.pt/?cat=1
 273. http://www.apologetica.pt/?p=1292
 274. http://www.apologetica.pt/?p=1288
 275. http://www.apologetica.pt/?p=1284
 276. http://www.apologetica.pt/?p=1281
 277. http://www.apologetica.pt/?p=1278
 278. http://www.apologetica.pt/?p=135#comment-3
 279. http://www.apologetica.pt/?m=202301
 280. http://www.apologetica.pt/?m=202212
 281. http://www.apologetica.pt/?m=202209
 282. http://www.apologetica.pt/?m=202208
 283. http://www.apologetica.pt/?m=202206
 284. http://www.apologetica.pt/?m=202205
 285. http://www.apologetica.pt/?m=202204
 286. http://www.apologetica.pt/?m=202203
 287. http://www.apologetica.pt/?m=202202
 288. http://www.apologetica.pt/?m=202201
 289. http://www.apologetica.pt/?m=202112
 290. http://www.apologetica.pt/?m=202110
 291. http://www.apologetica.pt/?m=202109
 292. http://www.apologetica.pt/?m=202108
 293. http://www.apologetica.pt/?m=202106
 294. http://www.apologetica.pt/?m=202105
 295. http://www.apologetica.pt/?m=202103
 296. http://www.apologetica.pt/?m=202102
 297. http://www.apologetica.pt/?m=202101
 298. http://www.apologetica.pt/?m=202012
 299. http://www.apologetica.pt/?m=202010
 300. http://www.apologetica.pt/?m=202006
 301. http://www.apologetica.pt/?m=202005
 302. http://www.apologetica.pt/?m=202004
 303. http://www.apologetica.pt/?m=202003
 304. http://www.apologetica.pt/?m=202001
 305. http://www.apologetica.pt/?m=201912
 306. http://www.apologetica.pt/?m=201910
 307. http://www.apologetica.pt/?m=201909
 308. http://www.apologetica.pt/?m=201908
 309. http://www.apologetica.pt/?m=201907
 310. http://www.apologetica.pt/?m=201904
 311. http://www.apologetica.pt/?m=201902
 312. http://www.apologetica.pt/?m=201811
 313. http://www.apologetica.pt/?m=201810
 314. http://www.apologetica.pt/?m=201807
 315. http://www.apologetica.pt/?m=201806
 316. http://www.apologetica.pt/?m=201805
 317. http://www.apologetica.pt/?m=201803
 318. http://www.apologetica.pt/?m=201802
 319. http://www.apologetica.pt/?m=201801
 320. http://www.apologetica.pt/?m=201712
 321. http://www.apologetica.pt/?m=201711
 322. http://www.apologetica.pt/?m=201710
 323. http://www.apologetica.pt/?m=201709
 324. http://www.apologetica.pt/?m=201707
 325. http://www.apologetica.pt/?m=201705
 326. http://www.apologetica.pt/?m=201704
 327. http://www.apologetica.pt/?m=201703
 328. http://www.apologetica.pt/?m=201702
 329. http://www.apologetica.pt/?m=201701
 330. http://www.apologetica.pt/?m=201612
 331. http://www.apologetica.pt/?m=201611
 332. http://www.apologetica.pt/?m=201609
 333. http://www.apologetica.pt/?m=201606
 334. http://www.apologetica.pt/?m=201605
 335. http://www.apologetica.pt/?m=201602
 336. http://www.apologetica.pt/?m=201512
 337. http://www.apologetica.pt/?m=201511
 338. http://www.apologetica.pt/?m=201510
 339. http://www.apologetica.pt/?m=201509
 340. http://www.apologetica.pt/?m=201508
 341. http://www.apologetica.pt/?m=201507
 342. http://www.apologetica.pt/?m=201506
 343. http://www.apologetica.pt/?m=201504
 344. http://www.apologetica.pt/?m=201502
 345. http://www.apologetica.pt/?m=201501
 346. http://www.apologetica.pt/?m=201412
 347. http://www.apologetica.pt/?m=201411
 348. http://www.apologetica.pt/?m=201408
 349. http://www.apologetica.pt/?m=201407
 350. http://www.apologetica.pt/?m=201406
 351. http://www.apologetica.pt/?m=201405
 352. http://www.apologetica.pt/?m=201403
 353. http://www.apologetica.pt/?m=201402
 354. http://www.apologetica.pt/?m=201401
 355. http://www.apologetica.pt/?m=201312
 356. http://www.apologetica.pt/?m=201311
 357. http://www.apologetica.pt/?m=201310
 358. http://www.apologetica.pt/?m=201309
 359. http://www.apologetica.pt/?m=201308
 360. http://www.apologetica.pt/?m=201307
 361. http://www.apologetica.pt/?m=201306
 362. http://www.apologetica.pt/?m=201305
 363. http://www.apologetica.pt/?m=201304
 364. http://www.apologetica.pt/?cat=26
 365. http://www.apologetica.pt/?cat=3
 366. http://www.apologetica.pt/?cat=6
 367. http://www.apologetica.pt/?cat=50
 368. http://www.apologetica.pt/?cat=27
 369. http://www.apologetica.pt/?cat=29
 370. http://www.apologetica.pt/?cat=9
 371. http://www.apologetica.pt/?cat=18
 372. http://www.apologetica.pt/?cat=14
 373. http://www.apologetica.pt/?cat=30
 374. http://www.apologetica.pt/?cat=35
 375. http://www.apologetica.pt/?cat=37
 376. http://www.apologetica.pt/?cat=17
 377. http://www.apologetica.pt/?cat=24
 378. http://www.apologetica.pt/?cat=20
 379. http://www.apologetica.pt/?cat=16
 380. http://www.apologetica.pt/?cat=7
 381. http://www.apologetica.pt/?cat=43
 382. http://www.apologetica.pt/?cat=8
 383. http://www.apologetica.pt/?cat=1
 384. http://www.apologetica.pt/wp-login.php
 385. http://www.apologetica.pt/?feed=rss2
 386. http://www.apologetica.pt/?feed=comments-rss2
 387. http://wordpress.org/
 388. http://pt.wordpress.org/

   Liens cachés :
 390. http://www.apologetica.pt/
 391. http://www.apologetica.pt/?page_id=1191
