              [1]SciELO - Scientific Electronic Library Online
   [grp1c.gif]   [artsrc.gif]
   [2] número21 [3]A Universidade Portuguesa: o abrir do fecho de acesso -
   o caso dos maiores de 23 anos [4]Democratização do Ensino Superior
   Brasileiro: O caso da Universidade Federal da Paraíba  [5] índice de
   autores [6]índice de assuntos [7]Pesquisa de artigos [8]Home Page
   [9]lista alfabética de periódicos

Serviços Personalizados

Journal

     * [iconStatistics.gif] [10]SciELO Analytics
     * [iconStatistics.gif] Google Scholar H5M5 ()

Artigo

     * [11][iconPDFDocument.gif] Português (pdf)
     * [12][iconXMLDocument.gif] Artigo em XML
     * [13][iconReferences.gif] Referências do artigo
     * [14][fulltxt.gif] [15]Como citar este artigo
     * [iconStatistics.gif] [16]SciELO Analytics

     [17][iconTranslation.gif] Tradução automática

     [18][iconEmail.gif] Enviar este artigo por email

Indicadores

     * Não possue artigos citados Citado por SciELO
     * [iconStatistics.gif] [19]Acessos

Links relacionados

     * Não possue artigos similares Similares em SciELO

Compartilhar

     * [20][mendeley.png] [21]Mais
     * [22]Mais
     __________________________________________________________________

     * [23][iconPermalink.gif] Permalink

   [icon-close.png]
   ____________________

[24]Revista Lusófona de Educação

versão impressa ISSN 1645-7250

  Rev. Lusófona de Educação  no.21 Lisboa  2012



   Inovações Tecnológicas e a Expansão do Ensino Superior no Brasil

   Technological Innovations and Expansion of Higher Education in Brazil


   Edna G. de Góes Brennand^*& Eládio de Góes Brennand^**

   ^*Investigadora do Programa de Pós-Graduação em Educação da
   Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e do Mestrado Profissional
   Gestão nas Organizações Aprendentes (UFPB)
   [25]ebrenna2@uol.com.br

   ^**Investigador do Mestrado Profissional Gestão nas Organizações
   Aprendentes (UFPB)
   [26]eladiobrennand@uol.com.br


   Resumo

   Este estudo trata do processo de inovação tecnológica e da expansão do
   ensino superior no Brasil. Sintetiza algumas questões que envolvem a
   aprendizagem humana e abordagens interdisciplinares que estão
   relacionadas com os processos de aquisição do conhecimento. Apresenta
   dados da expansão da educação superior e da criação da Universidade
   Aberta do Brasil, mostrando suas vinculações com o processo de
   convergência tecnológica. Busca, nos dados atuais sobre a educação
   superior brasileira, compreender como a educação mediada pelas
   tecnologias digitais (educação a distância) reestrutura formas de
   acesso de jovens e adultos ao mundo seletivo da cultura universitária.

   Palavras-chave: inovação tecnológica; ensino superior; educação a
   distância.


   Abstract

   This paper discusses the process of technological innovation and
   expansion of higher education. Summarizes some issues involving
   learning and interdisciplinary approaches that are related to the
   processes of knowledge acquisition. Presents some of the data from the
   expansion of higher education and the creation of the Open University
   of Brazil showing its links with the process of technological
   convergence. Through the current data on the Brazilian high education,
   tries to understand how education mediated by digital technologies
   (e-learning) restructures forms of access for young adults and adults
   to the selective world of university culture.

   Keywords: technological innovation; high education; e-learning


   Introdução

   A última década tem sido marcada por eventos econômicos e políticos dos
   mais diversos. A guerra do Iraque, o aumento do terrorismo, os
   integralismos religiosos, a luta pelos direitos humanos, o
   reconhecimento dos direitos das minorias, o impacto da recessão global
   no mundo pós-2008 com a crise da economia americana e, mais
   recentemente, o crescimento dos graves problemas econômicos na zona do
   euro coloca o planeta em alerta. O crescimento econômico de países
   emergentes como a China e o Brasil redireciona a geopolítica
   internacional. As redes de comunicação intensificam nosso contato com
   estes problemas, nos colocando em permanente estado de leitura e
   crítica dos acontecimentos através das redes sociais, dos jornais
   on-line, vídeos pelo celular e internet, construindo uma história
   testemunhada por todos os povos conectados numa grande rede de
   informação.

   Neste contexto, a educação superior passa a integrar as macropolíticas
   de desenvolvimento e inovação, tornando-se parte integrante dos
   documentos de políticas internacionais. Um dos primeiros objetivos da
   pesquisa foi compreender como o ensino superior está articulado ao
   sistema de ciência, tecnologia e inovação, buscando evidências nos
   seguintes documentos: Livro Branco (Ministério da Ciência e Tecnologia,
   2002), Livro Azul de Ciência, Tecnologia e Inovação (Ministério da
   Ciência e Tecnologia, 2010), Relatório UNESCO sobre Ciência (UNESCO,
   2010) e o Censo da Educação Superior do Brasil (INEP, 2011), que
   colocam a educação como pedra angular dos processos de inovação e dão a
   dimensão da discussão atual das relações educação, ciência, tecnologia
   e inovação.

   Uma das características marcantes da Universidade brasileira apontada
   no relatório da UNESCO é o investimento público realizado na pesquisa e
   desenvolvimento. Segundo o documento, o setor público arca com a sua
   maior parte do financiamento, na ordem de 55%. Aproximadamente três
   quartos dos cientistas brasileiros continuam trabalhando no setor
   acadêmico. Os cientistas brasileiros publicaram 26.482 artigos
   científicos em periódicos indexados pelo Thomson Reuter’s Science
   Citation Index em 2008, fazendo do país o 13º maior produtor de ciência
   do mundo. Mais de 90% desses artigos foram gerados em universidades
   públicas (UNESCO, 2011, p. 33). De forma paradoxal, o documento mostra
   que, em nível de graduação, o Brasil enfrenta um enorme desafio, uma
   vez que apenas 16% dos jovens, entre 18 e 24 anos, estavam matriculados
   no ensino superior neste mesmo ano (UNESCO, 2011, p. 40).

   Considerando o lugar da Universidade brasileira na produção científica
   internacional, conforme dados acima discutidos, vemos, nos documentos
   nacionais, que esses desafios são considerados e é possível identificar
   que a expansão e melhoria do ensino superior estão articuladas às
   diretrizes estratégicas (UNESCO, 2011, p. 60) que buscam, regularizar e
   incrementar os fluxos de produção da ciência, resgatando o déficit
   brasileiro. E, ao consolidar os avanços anteriores, preparar o caminho
   para novos avanços no conhecimento com o apoio da pesquisa e da
   inovação no atendimento não somente aos reclamos sociais, mas, também,
   às necessidades econômicas e aos planos políticos internacionais.

   Para assegurar uma melhor inserção do Brasil na C&T global, os
   objetivos estratégicos nacionais colocam a expansão da educação com
   base em dois objetivos fundamentais: realizar a expansão qualificada e
   diversificada das oportunidades de oferta de ensino superior, orientada
   a partir de um planejamento indicativo de prioridades; implantar novas
   diretrizes curriculares, indicando revisões com vistas a formar
   cientistas e demais profissionais com perfis adequados às novas
   exigências do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação.

   É visível, nos documentos, a preocupação das ações de expansão de
   programas e cursos superiores por meio de estratégias que busquem a
   melhoria de qualidade. A discussão da transformação das atuais
   estruturas curriculares dos cursos de graduação é considerada uma das
   ações urgentes para aprimorar o ensino, adequando-os às necessidades
   decorrentes das transformações, em curso, na ciência e na tecnologia.
   Para isso, o desafio anunciado é buscar a expansão de qualidade com o
   uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs). Aqui
   encontramos as primeiras constatações de que a educação a Distância é a
   estratégia escolhida para o incremento do desenvolvimento de novos
   programas, dispondo de currículos mais flexíveis e inovadores, capazes
   de fomentar uma nova concepção de ensino compartilhado com a prática
   profissional. E, ainda, levar a Universidade às regiões menos
   favorecidas, em especial, às áreas consideradas sensíveis ao seu
   desenvolvimento.

   Os documentos afirmam a consolidação da cultura de parcerias entre
   instituições dos poderes executivos federais, estaduais e locais, com
   instituições do terceiro setor envolvidas em atividades educativas.
   Para os implementadores de políticas públicas, a parceria entre os três
   níveis de poderes pode induzir um ambiente favorável a um aprendizado
   permanente, ajudar a difundir a cultura científica e tecnológica na
   sociedade e ampliar condições de acesso ao ensino superior e ao
   letramento digital. Educar para a sociedade do conhecimento (INEP,
   2011, p. 67) supõe o estímulo à utilização das TIC na universalização
   do acesso à educação científica e tecnológica; o incentivo ao
   envolvimento dos meios de comunicação para modernizar e aperfeiçoar o
   ensino e a construção de uma sociedade em que o conhecimento seja o
   propulsor de conquistas culturais, sociais e econômicas.

   Um dos grandes desafios anunciados tanto pelos documentos citados como
   pelo Ministério da Educação-MEC é o de direcionar os benefícios
   presentes e potenciais das TIC[s] a todos os brasileiros, para evitar o
   aprofundamento das desigualdades sociais e do hiato digital. Colocam
   como fator de desenvolvimento sustentável o avanço na universalização
   do acesso à Universidade pelos jovens, bem como, a alfabetização
   digital. A educação superior acessível é considerada um bem estratégico
   para prospecção do futuro e um espaço de redução de desigualdades
   regionais e sociais, de exploração sustentável das riquezas do
   território nacional e de fortalecimento da indústria, agregando valor à
   produção e à exportação por meio da inovação e reforçando o
   protagonismo internacional em ciência e tecnologia (INEP, 2011).

   Como estratégia fundamental, o programa de inovação nacional defende o
   desenvolvimento de redes de educação a distância, a ampliação e o
   aperfeiçoamento de bibliotecas virtuais; o treinamento de professores e
   produção de conteúdos para internet relacionados à divulgação
   científica. As conferências Nacionais de Ciência e Tecnologia têm
   mobilizado milhares de pessoas, envolvendo a comunidade científica,
   professores de diversos ciclos educacionais, o meio empresarial – em
   proporção significativamente elevada desde o ano de 2002. Na última
   conferência, em 2010, com transmissão pela internet, algumas sessões
   contaram com mais de 40.000 acessos. As discussões tiveram como eixo
   principal a inovação, tendo a educação como fundamento, como o
   principal motor do processo de desenvolvimento do País (INEP, 2011).

   Inovação tecnológica e ensino superior no Brasil: cenários da expansão

   No bojo das discussões nacionais e internacionais sobre o ensino
   superior e em um cenário marcado pela crescente demanda por formação, o
   Brasil tem conseguido, a partir da última década, elevar o número de
   matrículas na educação básica, com ênfase no ensino fundamental. Porém,
   de acordo com os dados apresentados no Plano Nacional de Educação
   (PNE), de 2001, o Brasil chegou ao século XXI, apresentando um dos
   índices mais baixos de acesso à educação superior na América Latina, a
   porcentagem de matriculados na educação superior brasileira, em relação
   à população de 18 a 24 anos, é inferior a 12%. Esse índice é inferior
   aos apresentados, na mesma época, por países vizinhos, como a Argentina
   (40%), a Venezuela (26%), a Bolívia e o Chile (ambos com 20,6%). No
   Brasil, a maioria das IES está instalada nas Regiões Sul e Sudeste ou,
   ainda, na região litorânea. Pelo interior do país, existe um alto
   número de cidadãos que não têm acesso à educação superior, por estarem
   distantes das instituições responsáveis pela oferta desse nível de
   ensino (Ministério da Ciência e Tecnologia, 2002).

   Balmant (2006) considera que a avaliação do nosso mapa da educação
   superior reflete perfeitamente a geografia social brasileira, pois a
   maioria de cerca de IES está localizada nas Regiões Sul e Sudeste e na
   costa do país, de modo que cerca de 70% dos municípios brasileiros
   dispõem somente de ensino básico (ensino fundamental e ensino médio).
   De acordo com a autora, o Brasil possui cidades onde não há como
   continuar os estudos após a conclusão desses níveis, fazendo com que
   uma elevada parcela da população deixe de ter acesso ao ensino
   superior. Esses números evidenciam a dimensão da exclusão e da
   desigualdade educacional no Brasil. Como pode ser visto na discussão
   anterior sobre a educação superior, no plano de desenvolvimento
   científico e tecnológico, para reverter o quadro de acesso, o Governo
   Federal, por meio do Plano Nacional de Educação (Ministério da Ciência
   e Tecnologia, 2002), estabeleceu como meta a inclusão de, pelo menos,
   30% dos jovens entre 18 e 24 anos no ensino superior até o final da
   década. A expansão na oferta de ensino superior presencial vem
   ocorrendo, tanto na esfera pública quanto na privada. Porém, essa
   expansão tem uma presença hegemônica da iniciativa privada, desde o ano
   de 1995.

   Dourado (2008) considera que os indicadores relativos a matrículas e
   vagas nos cursos de graduação presenciais, no ano de 2006, evidenciam a
   intensificação da privatização da educação superior, como resultado de
   uma lógica política que procurou aliar a expansão desse nível de ensino
   ao setor privado, sobretudo, a partir da segunda metade da década de
   1990. Para ilustrar essa afirmação, o autor, com base em dados do
   MEC/INEP, mostra que, a partir de 2006, o setor privado passou a
   responder por 74,14% das 4.676.646 matrículas e por 87,34% das
   2.629.598 vagas nos cursos de graduação presenciais. Apesar das ações
   desenvolvidas pelo MEC, nos últimos anos, objetivando ampliar a oferta
   de vagas em cursos superiores presenciais, com destaque para a criação
   de novas Universidades e Institutos Federais de Educação, Ciência e
   Tecnologia e a implantação de novos cursos e campi, o caráter
   privatista da educação superior ainda é evidente. Além disso, a
   expansão significativa da educação básica, ao longo da década de 1990,
   e a consequente pressão por educação superior oriunda dessa expansão, a
   partir de 2004, também estimularam o Governo Federal a desenvolver
   algumas ações visando ampliar a oferta de educação superior no Brasil e
   atender a essa demanda por formação.

   Em consonância com os Planos nacionais de Ciência e Tecnologia, é
   possível mapear, com destaque, algumas ações: o Programa Universidade
   para Todos (PROUNI – criado pela Medida Provisória nº 213, de 10 de
   setembro de 2004, e transformado em lei – Lei nº 11.096, de 13 de
   janeiro de 2005; a Universidade Aberta do Brasil (UAB – Instituída pelo
   Decreto nº 5.800, de 08 de junho de 2006) e o Programa de Apoio a
   Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais REUNI –
   Instituído pelo Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007.

   Diante das dificuldades para realizar os vultosos investimentos
   necessários à interiorização e à expansão da oferta de educação
   superior pública, por meio do ensino presencial, e da necessidade de
   racionalizar os gastos nas áreas sociais a política educacional
   vincula-se à política científica, tecnológica e às recomendações do
   Banco Mundial. Uma das estratégias já anunciadas anteriormente é a
   adoção da Educação a Distância, por acreditar que essa modalidade
   educativa é a estratégia mais eficaz para ampliar e interiorizar a
   oferta de ensino superior gratuito.

   Desde a década de 90, com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
   Brasileira (LDB), já se fazia referência a uma educação continuada e
   baseada na comunicação. Por meio do Decreto nº 5.622, de 19.12.2005,
   que regulamenta os Arts. 80 e 81 da Lei 9394/96 (LDB), onde a Educação
   a Distância é entendida como a modalidade educacional na qual a
   mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem
   ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e
   comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades
   educativas em lugares e tempos diversos. As instituições, os cursos e
   os programas da educação a distância passam a ser avaliados pelo
   Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES),
   integrando-se definitivamente às políticas de oferta de formação
   universitária.

   Conforme assinalado anteriormente, com a criação da Universidade Aberta
   do Brasil (UAB), a EaD se converte em política pública nacional.
   Através da UAB, o Ministério da Educação – MEC - tem a oportunidade de
   ampliar, diversificar, democratizar e interiorizar a oferta de educação
   superior pública e gratuita, dentro dos padrões de qualidade
   apresentados pelas IES públicas federais (Universidades Federais e
   Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia). Além disso,
   está oferecendo educação superior para as populações que estariam
   impossibilitadas de estudar, devido à falta de tempo para frequentar
   uma instituição de ensino presencial ou, ainda, pela inexistência de
   uma instituição de ensino presencial que lhes possibilitasse o acesso.

   É importante ressaltar que esse modelo de formação oferecido pela UAB
   está em perfeita sintonia com as orientações do Banco Mundial, que
   recomenda:

     No parece conveniente enseñar todo un programa de pregrado
     exclusivamente mediante clases en línea, si lo que se pretende es
     que los estudiantes aprendan a pensar de manera crítica y a
     interactuar socialmente como preparación para la vida profesional.
     La combinación de cursos en línea y cursos en aulas corrientes les
     da a los alumnos más oportunidades de interacción humana y
     desarrollo de los aspectos sociales del aprendizaje por medio de la
     comunicación directa, el debate, el intercambio de ideas y la
     construcción de consensos. Estas pautas pedagógicas también se
     aplican al diseño y a la provisión de programas de educación a
     distancia, que requieren combinar los objetivos de aprendizaje con
     el apoyo técnico apropiado (Banco Mundial, 2003, p. 47).

   Segundo Martins (2011), no Brasil, a polêmica em torno da influência
   europeia, na reforma do ensino superior, é reforçada a partir de 2006,
   quando foi possível registrar a discussão implementada pelos Reitores
   das Universidades Públicas Federais, abrigados pela Associação Nacional
   dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior – ANDIFES.
   A movimentação a respeito do tema levou o governo Lula a recompor o
   patamar de financiamento do ensino superior pela ampliação da oferta de
   vagas. Em linha com a proposta da ANDIFES e com inspiração no Processo
   de Bolonha, a materialização do processo chega por meio do Programa de
   Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais
   – REUNI – que tem como fim imediato o aumento das vagas de ingresso e a
   redução das taxas de evasão nos cursos presenciais de graduação. O
   REUNI permite uma expansão do acesso ao ensino superior, o que
   aumentará expressivamente o contingente de estudantes de camadas
   sociais de menor renda na universidade pública. O desdobramento
   necessário dessa democratização é a necessidade de uma política
   nacional de assistência estudantil que, inclusive, dê sustentação à
   adoção de políticas afirmativas. O Plano Nacional de Assistência
   Estudantil (PNAES) consolida o REUNI (BRASIL/MEC, 2007).

   Além disso, a UAB fomenta a modalidade de EaD nas instituições públicas
   de Ensino Superior e apoia pesquisas em metodologias inovadoras de
   Ensino Superior, respaldadas em tecnologias digitais, como também
   incentiva a colaboração entre a União e os entes federativos que
   atendem aos objetivos do Plano nacional de Ciência Tecnologia e
   Inovação, e estimula a criação de Centros de Formação Permanente por
   meio dos polos de apoio presencial em localidades estratégicas. A UAB
   funciona como articuladora entre as IES e os governos estaduais e
   municipais, objetivando o atendimento das diversas demandas locais por
   Educação Superior. Desta maneira, a articulação entre as diversas
   instâncias estabelece qual instituição de ensino deve ser responsável
   por ministrar determinado curso em certo município ou em certa
   microrregião por meio dos polos de apoio presencial, representada, na
   Figura 1, a seguir.


   Figura 1: Estrutura de funcionamento da UAB.

   [n21a10f1.jpg]


   Com vistas a atender os objetivos educacionais, gerenciais e
   institucionais, o Sistema UAB sustenta-se em cinco eixos fundamentais:
   expansão pública da Educação Superior, considerando os processos de
   democratização e acesso; aperfeiçoamento dos processos de gestão,
   possibilitando sua expansão em consonância com as propostas
   educacionais dos estados e municípios; avaliação da Educação Superior a
   Distância, tendo por base os processos de flexibilização e regulação
   implantados pelo MEC; estímulo à investigação em Educação Superior a
   distância no país; financiamento dos processos de implantação, execução
   e formação de recursos humanos em Educação Superior a Distância.

   Estudo realizado por Almeida (2010) identifica 88 instituições que
   integram o Sistema UAB, entre Universidades Federais, Universidades
   Estaduais e Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia
   (IFET). De 2007 a 2011, cerca de 600 polos de apoio presencial foram
   aprovados e instalados com cerca de 550 mil vagas criadas. A UAB, em
   2009, possuía 163 polos de apoio presencial e continua, paulatinamente,
   ampliando seus polos, no âmbito do Plano de Ações Articuladas (PAR),
   para equacionar a demanda e a oferta de formação de professores na rede
   pública da Educação Básica, ampliando a rede para um total de 720
   polos. As informações publicadas no portal GeoCapes[27]^2,
   representadas pelo Gráfico 1 a seguir, mostram a distribuição dessas
   instituições no país.


   Gráfico 1

   [n21a10g1.jpg]


   Analisando o último Censo da Educação Superior do Brasil, verifica-se
   que a educação a distância integrou-se definitivamente ao sistema
   nacional de Educação. Em todos os quadros da expansão, a EaD aparece
   como integrada a todas as análises das estatísticas oficiais. Os dados
   atestam a importância dessa estratégia como fundamental para o
   incremento de vagas. Comparando os dados evolutivos e a distribuição
   mais equitativa das matrículas, podemos observar a seguinte evolução:
   em 2001, o número de matriculados no ensino superior era de 3.030.754,
   evoluindo para 5.449.120 uma expansão da ordem de 81,4% . As
   matrículas, na modalidade a distância, no intervalo 2001-2010, já chega
   a representar 14,6% do total de alunos. É visível a evolução a partir
   do ano de 2006. Os Cursos de Licenciatura correspondem a 45,8%, o
   Ensino Tecnológico 25,3% e os bacharelados 28,8%. O dado importante é
   que os bacharelados e cursos tecnológicos juntos chegam a 54,1%,
   contrariando algumas análises de que a EaD é fundamentalmente voltada
   para formar professores nas Licenciaturas (BRASIL, 2011).

   Entretanto, é uma experiência recente. Já podemos verificar que foi
   importante para a democratização do acesso, faltam ainda estudos que
   venham elucidar e aquilatar o impacto dessa expansão para melhoria da
   qualidade da educação superior no país e aspectos relacionados à
   inovação pedagógica e metodológica. Poderemos estar vivenciando a
   chegada a uma encruzilhada: virtualização da educação bancária ou a
   emergência de uma educação sem fronteiras?

   3. Inovações Tecnológicas e os desafios da Universidade

   Os dados acima evidenciam que a universidade tem tido um papel
   fundamental no Brasil, como indutora dos processos de inovação. O papel
   cada vez mais importante atribuído à ciência e tecnologia coloca esta
   instituição com diversos papéis: assegurar, por meio do tripé ensino,
   pesquisa e extensão uma relação com sociedade fundada na busca de
   respostas aos grandes problemas socioeconômicos e políticos, bem como
   tornar-se pedra angular para o desenvolvimento das organizações e do
   mercado. Ao mesmo tempo em que é desafiada a produzir e divulgar um
   conhecimento crítico que venha contribuir para o bem comum, tem,
   também, que oferecer respostas às demandas do mercado por formação,
   geração de produtos, de ciência básica aplicada e tecnologia.

   O conhecimento é o insumo básico da inovação e da pesquisa científica,
   um fator estratégico chave nos planos de desenvolvimento de qualquer
   país. Neste sentido, é possível afirmar que existe uma relação positiva
   entre pesquisa científica e inovação, uma vez que a inovação
   sustenta-se em elementos como criatividade, mas, também, necessita de
   uma base de conhecimento prévio principalmente tácito, e da pesquisa
   científica, que vai atuar com um catalisador dos processos criativos
   fundamentais da inovação. A criatividade como componente da inovação é
   defendida por Callon (2007) quando afirma que a qualidade de uma
   inovação depende da qualidade das ideias que estão na sua origem. Isso
   nos leva a indagar sobre quais inovações e sobre quais ideias se apoiam
   as mudanças, no formato do oferecimento de cursos, no âmbito das
   Universidades brasileiras, e como a educação a distância é inserida nas
   políticas educativas como elemento de inovação. Se entendermos que os
   processos de aprendizagem social podem ser definidos com a capacidade
   de criar competências e habilidades apropriadas pelas pessoas e pela
   comunidade, constituindose uma ponte para a inovação e para as mudanças
   sociais, é possível pensar a Universidade como tradição? Ou podemos
   defendê-la como lócus privilegiado da inovação?

   Se concordarmos com Callon (2007), que a ciência se aplica, se replica,
   se transforma, se combina e se adapta em novas configurações locais,
   singulares e, geralmente, diferentes daquelas que prevalecem em sua
   origem, podemos en-tender as transformações dos modelos educativos como
   a adaptação local bem sucedida de uma solução já existente e
   compreendida como inovação? Se assim for, é legítima a ideia da clara
   relação entre ciência, conhecimento e inovação. O processo de inovação
   é progressivo. A partir da ideia, passa-se aos primeiros desenhos, às
   primeiras tentativas, depois aos protótipos e, em seguida, ao
   desenvolvimento, à comercialização e, finalmente, à validação ou
   rejeição pelos usuários da inovação. Com base nessas ideias, Callon
   (2004) afirma que a inovação é um processo coletivo e colaborativo e
   que, para entendê-la, é preciso mapear os grupos que têm interesse na
   inovação e aqueles que se opõem a ela, dentro das redes sociotécnicas.
   Este é um dos nossos objetivos: compreender como a Universidade
   brasileira traduz suas políticas de uso de tecnologias digitais para
   formar pessoas, como um processo de inovação.

   Na esteira dessa discussão, visando compreender o processo de
   modernização e expansão do ensino superior no Brasil e por compreender
   que as mudanças estruturais e conjunturais precisam ser bem mais
   situadas, é que estamos adentrando neste novo fenômeno do uso da
   modalidade de educação a distância como ferramenta de criação de redes
   de aprendizagem, flexibilização do acesso e melhoria da qualidade do
   ensino superior. Por expansão, entendemos a movimentação das políticas
   públicas de educação superior pela abertura de novos territórios,
   incluindo, neste caso, a criação de Universidades Abertas. Assim,
   entendemos a inovação como uma ruptura com modelos anacrônicos,
   essencial para reduzir custos, ampliar o acesso às pessoas e melhorar a
   qualidade em muitos setores. É essa a perspectiva do modelo de expansão
   implementado pelo Ministério da Educação para a educação superior? É um
   processo de inovação ou a simples democratização do acesso pela pressão
   social? Alguns eventos podem ser buscados como evidências da complexa
   rede de abordagens possíveis para compreender a educação no contexto
   destas novas formas de comunicação.

   A mundialização da economia, em cujo bojo trouxe novos fluxos de bens,
   serviços e informações, cria redes de relações que vão originar formas
   originais de trocas de mercadorias, serviços, bens culturais e formas
   de vida. Os intercâmbios comerciais foram gerando o encolhimento das
   fronteiras entre os diversos países e intensificado trocas entre
   pessoas, grupos, regiões, Estados e Instituições internacionais,
   fazendo surgirem novas redes de relações e novos protagonistas tanto no
   mundo do trabalho, por meio das empresas multinacionais, quanto entre
   os diversos estratos sociais. Esse processo tem como consequência a
   emergência de respostas novas e difíceis às questões referentes aos
   rearranjos que compõem o todo social, seja em sociedades maduras ou em
   desenvolvimento. A mobilidade de populações e de capital acelerou a
   circulação de bens, serviços e informações, levando grande parte das
   sociedades concretas a buscar formas diversas de viver, pensar e gerar
   condutas de ação pela geração de conhecimentos e tecnologias.

   Esse processo trouxe consigo o fenômeno das migrações. Pessoas ligadas
   a causas políticas, econômicas e religiosas viabilizam trocas de
   informações intensas e rápidas, dando origem a grandes redes
   transculturais, numa dinâmica de conjunto que integra a noção de
   passado, presente e futuro, instalando o que se pode chamar de uma
   “cultura informacional mundial”. Como consequência, surgem problemas
   sociais anacrônicos, gerados pelos antagonismos, e que levam os
   governos a investirem em estratégias diferenciadas para responderem a
   cada demanda específica de educação, cultura e desenvolvimento humano.
   A complexidade das respostas exigidas é cada vez maior, exige análises
   e sínteses das mais diversas. A emergência de novos movimentos sociais,
   crises financeiras em países ocidentais, novos protagonistas sociais
   estão levando a uma compreensão da existência de culturas, no plural, e
   sua consequente transformação conceitual (Portes, 2006). Esse processo
   gerou uma revolução no uso e na apropriação das tecnologias da
   informação e comunicação para fins comerciais e civis. A economia
   informacional, como marca do processo de mundialização, é caracterizada
   pela forma como, em larga escala, gera, processa e usa, de forma
   eficiente, o conhecimento científico e tecnológico estratégico com base
   nas redes de informação.

   Gerador de novas abordagens sobre as relações tecnologia-sociedade e,
   consequentemente, sobre a aprendizagem humana, esta temática tem sido
   atualmente apropriada por novas áreas de discussão crítica dos usos
   sociais dos artefatos tecnológicos. Essa discussão adentra nas áreas da
   Ciência da Informação, da Comunicação, do Direito, da Administração, da
   Economia, entre outras. Hoje são muitas as indagações sobre o novo
   lócus da aprendizagem e seu potencial frente aos novos desafios: a
   busca de equações entre as pragmáticas educacionais especializadas e as
   novas linguagens computacionais (lógicas e matemáticas) que demandam,
   para si, a universalidade de construir novas for-mas de aprender.
   Emergem conflitos teóricos conceituais e metodológicos, bem como
   mecanismos de controle sobre os processos educativos. Esta relação
   define formas de organização e processos de produção e inovação que
   potencializam novas formas de educação e de vida. Aparatos tecnológicos
   avançaram de meios analógicos para digitais e a sociedade passou a
   presenciar a convergência de aplicações nas áreas da eletrônica
   digital, das telecomunicações e da informática. Como consequência,
   pôde-se notar uma evolução significativa nos mais variados ramos, tais
   como: fontes de energia, tecnologias de transporte e, principalmente,
   nos meios (e modos) de os indivíduos se informarem e se comunicarem
   (Castells, 2008). O próprio conceito atribuído à tecnologia -entendida
   como processo decorrente das inter-relações de produção, experiência e
   poder, que perpassam os modos de produção, as relações pessoa-ambiente,
   as interações simbólicas, a produção cultural etc. -ressalta a sua
   natureza abrangente, ao influenciar matizes variados de organização e
   expressão da evolução humana. Sua articulação multissetorial,
   convergindo da gênese biossocial aos desdobramentos culturais,
   políticos e econômicos impõe, portanto, a adoção de procedimentos
   metodológicos capazes de propiciar sua análise no enlace com fatores
   que extrapolam uma aplicação específica, por mais paradoxal que possa
   parecer.

   Nesse novo panorama, são construídas narrativas e tempos de
   aprendizagem que as teorias tradicionais não dão conta de explicar. Na
   esteira da busca de compreensão do papel da educação, na formação
   destes novos protagonistas, este artigo busca, nos dados atuais sobre a
   educação superior brasileira, como a educação mediada pelas tecnologias
   digitais (educação a distância) reestrutura formas de acesso de jovens
   e adultos ao mundo seletivo da cultura universitária.

   De forma paradoxal, vivemos um estágio de convergência tecnológica (a
   capacidade do uso de uma mesma plataforma de rede de telecomunicações
   para transporte de diferentes serviços: telefonia, vídeo, música e
   internet) propiciada pelo espetacular avanço científico e tecnológico
   ao mesmo tempo que nos deparamos com dificuldades em pensar esse
   processo de forma interdisciplinar como ele exige.

   A convergência tem como característica fundamental o potencial de
   disponibilizar diversos serviços e produtos, tais como TV, rádio,
   telefonia, vídeo e internet, numa mesma rede de telecomunicações,
   aglutinando diferentes campos tecnológicos para acesso e compartilham
   através de uma mesma lógica de geração de informações: a lógica das
   redes digitais. A formação das redes de informação e conhecimento é
   institucionalizada, entretanto a emergência das redes sociais
   complexifica a compreensão sobre estas redes, uma vez que são
   movimentos pouco institucionalizados, que reúne indivíduos e grupos
   numa associação cujos limites são móveis e variáveis e sujeitos a
   reinterpretações.

   Embora, ao falar de convergência, a literatura geralmente aponta para a
   configuração das relações e interações possíveis na sociedade, através
   de redes eletrônicas de informação, na maioria das vezes,
   interorganizacionais, é possível acrescentar, ainda, que elas articulam
   o global, o regional e o local, isto é, nível mundial; o território,
   país ou Estado e o lugar (local) onde os fragmentos de rede ganham uma
   dimensão social através de confrontos e alianças que incluem os
   sistemas de poder. As redes são virtuais, mas também reais, são
   técnicas, mas também sociais. Guardam estabilidades, bem como
   dinamicidade. Elas incluem em si mesmas territorialidade e
   desterritorialização, interação entre diversos espaços comunitários,
   articulações locais, regionais e nacionais, temporalidades históricas;
   sociabilidade político-ético-cultural.

     Há, nas redes, uma criação paralela e eficaz da ordem e da desordem
     no território, já que as redes integram e desintegram, destroem
     velhos recortes espaciais e criam outros. Quando ele é visto pelo
     lado exclusivo da produção da ordem, da integração e da constituição
     de solidariedades espaciais que interessam a certos agentes, esse
     fenômeno é como um processo de homogeneização. Sua outra face, a
     heterogeneização, é ocultada. Mas ela é igualmente presente
     (Santos, 1996, p. 222).

   As redes digitais (global brain) estão nos levando para uma imersão de
   for-mas de interpretação de linguagens, diálogos e acesso ao
   conhecimento por meio de um grande hipertexto onde as experiências do
   aprender já não são situadas na mera necessidade de manuseio de textos
   e máquinas, mas, no adentramento em dinâmicas de aprendizagem até então
   pouco conhecidas. Intensifica-se e fortalece-se o fenômeno da
   convergência tecnológica que, por meio das telecomunicações, permitiu
   um sistema integrado de formas de geração e processamento da informação
   com tecnologias de transmissão diversificadas e integradas. A
   convergência tecnológica, alavanca o avanço das redes de
   telecomunicações. A popularização, cada vez maior, do acesso à internet
   permite que esse conceito seja difundido fora das corporações e da
   lógica organizacional para invadir a sociedade por meio do uso dos
   computadores, da telefonia móvel, da televisão na internet, do
   jornalismo eletrônico, dos serviços on-line, do comércio eletrônico, do
   e-governement, da educação a distância e, mais recentemente, da
   televisão digital interativa.

   Silveira (2008, p. 38) ressalta, porém, que “a convergência é um
   processo e não um ponto final ou um conjunto de aparelhos
   eletroeletrônicos”. Ao contrário, esse fenômeno torna mais complexas as
   relações do tipo pessoa-pessoa, pessoa-máquina e máquina-máquina. E,
   por se tratar de um processo que ocorre num ambiente em rede, ele vem
   potencializar práticas colaborativas de construção do conhecimento,
   tais como as que ocorrem em relevantes expressões, tipo as iniciativas
   wiki [28]^3e o movimento dos softwares livres.

   As ciências humanas, em especial a educação, têm subutilizado os
   recursos computacionais como ferramentas para ampliação de capacidades
   cognitivas e mesmo as discussões sobre as questões filosóficas que
   envolvem as ciências sociais e as ciências computacionais. Pensar o uso
   das tecnologias digitais como ferramentas de aprendizagem é, sem
   dúvida, um convite à reflexão sobre a aprendizagem. Pensar a cognição,
   na perspectiva de compreender processos de aprendizagem humana, é um
   desafio para educadores de qualquer campo do conhecimento. Exige uma
   compreensão interdisciplinar e a abertura para transcender campos
   especializados como a Psicologia, a Antropologia, as Ciências
   Cognitivas, a Inteligência Artificial, a Biologia, a Bioinformática e
   outras.

   Essas estratégias de distribuição possibilitam o fortalecimento de
   mundos associativos virtuais e o surgimento de variedades de
   arquiteturas de redes de informação, tanto na esfera econômica quanto
   na política ou na social. Segundo Egler (2007), o processo de
   compreensão das formas de agregação das redes e de atores tem dimensões
   relacionais complexas e diferentes composições de relações sociais. A
   formação de redes auto-organizadas, urbanas e setoriais, se
   interconecta, propiciando o surgimento de redes materiais e imateriais
   que se definem reciprocamente. O tecido social se torna mais complexo,
   uma vez que surgem novas agregações sociais, identidades coletivas,
   práticas políticas de ação, hierarquias e cooperações horizontais.
   Assim, tessituras sociais vão sendo criadas, e sua complexidade exige
   abordagens interdisciplinares para a compreensão de suas
   especificidades.

   No campo educacional, os desafios são muitos. Na égide dessas
   transformações e mudanças, o acesso às informações sistematizadas e às
   formas de capacitação para a tomada de decisões independentes e
   autônomas requisita das instituições formadoras ações que vão além das
   fronteiras da educação formal. A sociedade global tem se tornado uma
   totalidade abrangente e complexa. Por ser ainda pouco conhecida,
   desafia interpretações, práticas e novos ideais educativos. Os eventos
   educativos locais, ao se interligarem com outros eventos em rede,
   modificam sua natureza, tornando-se fluido, pouco.

   É importante salientar que esse processo nada tem de homogeneizador, ao
   contrário, provoca forças adversas, articulações e tensões, fazendo
   crer que o mundo é interconectado, plural e complexo. Assim, as
   singularidades de cada lugar se entrecruzam com outras e abrem espaços
   de aprendizagem para uma diversidade de ritmos. Por ter como
   característica básica a dinamização dos recursos de informática, traz,
   em seu bojo, redes e alianças que tecem lugares educacionais que pedem
   a aglutinação de signos, símbolos, diferenças e identidades múltiplas e
   promovem a desterritorialização de expectativas, ideias e tradições,
   modos de ser, pensar e imaginar. Assim, indagamos: qual o lugar da
   nossa tradição universitária pautada em currículos fechados,
   disciplinares, especializados? Quais são as estratégias de superação
   das práticas docentes? Como instância de geração e disseminação do
   conhecimento, como a universidade vem enfrentando sua necessidade de se
   modernizar e de se expandir?

   As redes digitais têm proporcionado o acesso mais amplo de pessoas e
   grupos às múltiplas formas culturais de representação da realidade,
   seja concreta seja simbólica (virtuais, científicas, estéticas etc.),
   entretanto, parece que nossos sistemas educacionais têm sentido
   dificuldades em reestruturar formas de conhecer e aprender mais
   adequadas aos desafios impostos por esses sistemas culturais de
   representação do conhecimento. Nosso esforço através das pesquisas tem
   sido o de compreender as mudanças nos processos educativos ocasionadas
   pelo estado da arte do conhecimento científico e tecnológico mundial e
   seus impactos nos modelos educacionais.

   Considerações finais

   Segundo Santos (2005), tem sido visível e registrado que, nos últimos
   vinte anos, a universidade sofreu uma erosão, talvez irreparável, na
   sua hegemonia, decorrente das transformações na produção do
   conhecimento, com a transição, em curso, do conhecimento universitário
   convencional para o conhecimento pluriversitário, transdisciplinar,
   contextualizado, interativo, produzido, distribuído e consumido. Isso
   ocorreu com base na expansão da produção de ciência e tecnologia, que
   alterou as relações entre conhecimento e informação, por um lado, e
   formação e cidadania, por outro.

   O modelo de universidade que ainda guarda a reforma ocorrida no governo
   militar não se coaduna com a dinâmica da necessidade de formação que a
   sociedade em permanente evolução e os mercados requerem: jovens e
   adultos com capacidade de aprender a aprender, permanentemente, e com
   uma formação autônoma e interdisciplinar sólida. Para a maioria de nós,
   uma universidade capaz de satisfazer esses critérios está permeando os
   discursos há cerca de quase duas décadas, mas, em realidade, essa é uma
   prospecção para o futuro.

   A educação a distância vem causar um grande impacto sobre nosso modelo
   de Universidade, pois não permite que o ensino, a pesquisa e a extensão
   se coordenem mais com a burocracia da departamentalização. Assim vão se
   criando mecanismos de gestão paralela, uma vez que os cursos oferecidos
   nessa modalidade exigem rapidez de decisões e flexibilidade nas ações,
   no que se refere ao tempo e ao espaço de aprendizagem, bem como ao
   imperativo na emergência de metodologias inovadoras. É um modelo de
   gestão que convida todos os segmentos da Universidade a construírem
   seus caminhos. Nesse novo espaço educativo, não há mais lugar para o
   modelo anacrônico da reprodução que começa a se esgotar. As
   “Universidades virtuais” vão alcançar, devido à própria exigência

   de suas características, um alto grau de flexibilidade nas gestões
   financeira, acadêmica e pedagógica. Como são “universidades” dentro da
   própria universidade, serão necessários acordos e diálogos permanentes
   com as estruturas acadêmicas fixas e convenções que, normalmente,
   resistem a mudanças e restringem a flexibilidade.

   A universidade virtual está requerendo outra forma de planejamento que
   exige dinamismo e não se coaduna com práticas protelatórias das
   estruturas acadêmicas convencionais. No caso da UAB, o convênio com os
   Municípios, por meio de Polos de Apoio Presenciais, vai,
   inexoravelmente, provocar tensões positivas no que concerne ao
   dinamismo e à flexibilidade nas ações educacionais de Estados e
   Municípios, sob pena de insucesso nas ações implementadas.

   Mas, afinal, onde tudo isso está nos levando? Certamente, à emergência
   de padrões de gestão acadêmicos mais flexíveis e voltados para a
   dinâmica da realidade social e a estratégias de inovação na aplicação
   de recursos públicos para a educação. Não há dúvidas de que trará
   impactos importantes no uso das TIC[s ]para fins de ensino, pesquisa e
   extensão, tanto no ensino presencial quanto no ensino a distância. Além
   disso, não podemos negligenciar o fato de que a cooperação
   transinstitucional (neste caso, universidades, estados e municípios)
   maximiza a possibilidade de se promover a expansão educacional e a
   inclusão digital ao mesmo tempo. Ainda é preciso admitir que as
   Universidades Públicas brasileiras estejam chegando tardiamente a
   ocupar esse espaço de formação já testado e aprovado por empresas
   (Universidades corporativas) e centros de formação permanente como o
   Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial SENAC e o Serviço Brasileiro
   de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - SEBRAE.

   Não podemos, no entanto, afirmar que a preocupação com o processo de
   expansão é somente nacional. Essas iniciativas objetivando a expansão
   da oferta de educação superior estão em sintonia com as orientações do
   Banco Mundial que aponta para a importância desse nível de ensino para
   o progresso social e econômico e como elemento formador de capital
   humano de alta qualidade, em uma sociedade onde o conhecimento é visto
   como o principal motor do desenvolvimento econômico. Podemos ver
   claramente, aqui, as vinculações entre os eventos mundiais e os locais
   e verificar a premissa de que, ao se interligarem com outros eventos em
   rede, os eventos educativos locais modificam sua natureza.

     En efecto, los países que se han beneficiado en mayor medida de la
     integración a la economía mundial han logrado un aumento más
     significativo de sus niveles educativos. De otra parte, existe una
     evidencia cada vez mayor que la educación terciaria es vital para
     los esfuerzos de una nación, con el fin de aumentar su capital y
     promover la cohesión social, puesto que tiene un rol de
     empoderamiento al constituyente primario, fortalecimiento
     institucional, brinda elementos de regulación y consolida
     estructuras de gobierno favorables, factores de crecimiento
     económico y desarrollo (Banco Mundial, 2003, p. 10).

   É importante ressaltar que, no Brasil, a sintonia entre as políticas de
   expansão da educação superior e as recomendações do BM não se limitam
   ao reconhecimento da importância da expansão desse nível de ensino, mas
   à forma como ocorre. As políticas de expansão da educação superior têm
   se caracterizado pela diversificação institucional, pela
   desregulamentação, pela liberalização e pelo aprofundamento da
   privatização. Ressalte-se a vinculação das decisões nacionais à rede
   global pelo fato de que o processo de mundialização é caracterizado
   pela forma como, em larga escala, gera, processa e usa, de forma
   eficiente, o conhecimento científico e tecnológico estratégico com base
   nas redes de informação e das transformações sociais.

   No caso brasileiro, vimos que a expansão via EaD já se consolidou como
   política pública para a educação superior. O Ministério da Educação
   delega à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior –
   CAPES – o acompanhamento e a avaliação dos Cursos a Distância, dando
   assim, credibilidade social à sua política. Dedicada, há mais 50 anos,
   a gerir e avaliar a pós-graduação brasileira, a CAPES vem conferir aos
   Cursos a Distância o mesmo status conferido aos cursos presenciais.

   Consolidado o modelo, é chegado o momento de avaliações e pesquisas
   científicas sobre a multiplicidade de formatos existentes ao longo do
   território brasileiro. Tem sido objeto de debates em Fóruns
   especializados, a emergência de dois processos distintos de uso
   pedagógico da tecnologia. É possível mapear em grandes, médias e
   pequenas Universidades um processo intensivo de digitalização dos
   saberes e conhecimentos. Esse processo reproduz, de um lado, o que
   vamos aqui chamar de virtualização da educação bancária, por outro
   lado, experiências que caminham na direção da construção de um tipo de
   aprendizagem mais dinâmica e inovadora. Existem, tanto nos Estados
   Unidos da América, na Europa, na África, bem como no Brasil, diversas
   experiências consideradas como boas práticas de uso das tecnologias
   digitais. São muitos os ambientes de cursos com bibliotecas virtuais,
   murais eletrônicos, videoconferências, fóruns de discussão etc.,
   construídos com a intenção de facilitar o acesso à informação.
   Entretanto, é preciso diferenciar os cursos cuja implementação busca
   apenas reproduzir o ensino tradicional modernizado pelos conteúdos
   digitais daqueles cuja produção e implementação buscam fomentar uma
   forma de aprendizagem mais aberta e dinâmica, explorando sistemas
   inteligentes e inteligência artificial.

   Ao longo dos estudos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa Cultura
   Digital e Educação, muitas experiências estão sendo cadastradas e
   pesquisas de campo iniciadas com a finalidade de mapear as inovações
   pedagógicas do uso das mídias e o processo de virtualização da educação
   tradicional. Estudo pioneiro desenvolvido por Giebelen, em 2011, mostra
   a dificuldade de acesso aos conteúdos e ambientes onde as análises
   possam ser realizadas. Com a finalidade de ter acesso ao Ambiente
   Virtual utilizado em cursos de Administração a Distância no Brasil, das
   dezoito Universidades Públicas contatadas pelo autor, para análise dos
   Ambientes Virtuais utilizados, somente uma delas permitiu acesso tanto
   ao ambiente como aos processos técnicos de gestão.

   Estudos e pesquisas precisam ser incentivados para buscar evidências de
   que, para além da digitalização de conteúdos, está se consolidando a
   emergência de uma educação sem fronteiras. Uma educação interativa,
   aberta e inovadora requer muito mais que ampliação de vagas. Precisa
   buscar a inovação pedagógica e metodológica como investimento, além de
   inovações traduzidas de resultados de pesquisa e desenvolvimento de
   produtos cujo conhecimento seja seu principal insumo. Um processo
   inovador cujos protagonistas- pesquisadores, professores e alunos,
   busquem, de forma consciente e intencional, oportunidades de inovação.
   Se buscarmos um conceito de inovação como ato de atribuir novas
   capacidades aos recursos (pessoas e processos) para gerar riqueza,
   estaremos conectando o futuro.

   Na Educação brasileira, se ciência, tecnologia e inovação
   potencializarem os meios para desenvolver uma formação de qualidade a
   parcelas da população até então muito distantes dessa realidade social,
   a universidade estará cumprindo o seu papel de indutora de inovação. E
   é neste cenário que a educação a distância (EaD) se destaca e pode
   assumir seu papel mais relevante: combinar educação e tecnologia para
   aproximar as pessoas, disponibilizando novas possibilidades de busca,
   troca e consolidação de saberes, pautadas na coletividade e no respeito
   às singularidades.

   Nesse sentido, já poderemos advogar a mudança conceitual do termo
   “educação a distância”. Outro eixo para pensar e refletir sobre a
   categoria “distância”, que seria, agora, configurada como uma questão
   pedagógica e não mais uma questão geográfica. A convergência
   tecnológica, ao cunhar um mundo digital e em rede, expandiu as
   possibilidades de troca e produção de conhecimentos, diminuindo as
   distâncias entre quem produz e quem consome informações. Nesta rede não
   pode mais existir produtores e consumidores, mas parceiros de aventura
   num mundo habitado por sujeitos concretos que partilham mundos de vida
   diversos. A busca pela construção coletiva de conhecimentos e da
   viabilização do espaço crítico de narrativas...

     ...Alice não achou muito fora do normal ouvir o Coelho dizer para si
     mesmo ‘Oh puxa! Oh puxa! Eu devo estar muito atrasado!’ (quando ela
     pensou nisso depois, ocorreu-lhe que deveria ter achado estranho,
     mas na hora tudo parecia muito natural); mas, quando o Coelho tirou
     um relógio do bolso do colete e olhou para ele, apressando-se a
     seguir. Alice pôs-se em pé e lhe passou a idéia pela mente como um
     relâmpago, que ela nunca vira antes um coelho com um bolso no colete
     e menos ainda com um relógio para tirar dele. Ardendo de
     curiosidade, ela correu pelo campo atrás dele, a tempo de vê-lo
     saltar para dentro de uma grande toca de coelho embaixo da cerca. No
     mesmo instante, Alice entrou atrás dele, sem pensar como faria para
     sair dali... (Carroll, L).


   Referências Bibliográficas

   Almeida, J. F. (2010). O design como mecanismo facilitador da
   aprendizagem na Educação à Distância. Dissertação de Mestrado, Programa
   de Pós-Graduação em Educação. Universidade Federal da Paraíba, João
   Pessoa.         [ [29]Links ]

   Balmant, R. O. (2006). O ano em que a EAD se tornou uma política
   pública. In Anuário Estatístico de Educação Brasileira Aberta e a
   Distância ABRAEAD – 2006. São Paulo: Editora Monitor.

   Banco Mundial (2003). La enseñanza superior: las lecciones derivadas le
   la experiencia. Washington, D. C. Serie El desarrollo en la práctica.
          [ [30]Links ]

   Banco Mundial (2003) Construir sociedades de conocimiento: novos
   desafíos para la educación terciaria. Washington, D. C.
   [ [31]Links ]

   Ministério da Ciência e Tecnologia (2002). Livro Branco de Ciência,
   Tecnologia e Inovação. Brasília         [ [32]Links ]

   Ministério da Educação (MEC) (2001). Instituto Nacional de Estudos e
   Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Sinopse Estatística da
   Educação Superior 2001. MEC: Brasília-DF.         [ [33]Links ]

   Ministério da Ciência e Tecnologia (2010). Livro Azul de Ciência,
   Tecnologia e Inovação. Brasília, Brasil.         [ [34]Links ]

   INEP (2011). Senso da Educação Superior do Brasil. Brasília, Instituto
   Nacional de Estudos e Pesquisas em educação. INEP: Brasil.
   [ [35]Links ]

   Callon, M. (2007). L’innovation sociale. Quand l’économie redevient
   politique, in Klein J., Harrisson D. (ed.), L’innovation sociale
   Emergence et effets sur la transformation des sociétés (pp. 17-42).
   Québec: Presses de l’Université du Québec.

   Castells, M. (2008). A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra.
      [ [36]Links ] Giebelen, W. (2011). Arquiteturas cognitivas
   construídas no curso de Administração a Distância -Projeto UAB/Banco do
   Brasil. Dissertação de Mestrado.Programa de Pós-Graduação em Educação.
   Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.         [ [37]Links ]

   Dourado, L. F. (2008). Políticas e gestão da educação superior a
   distância: novos marcos regulatórios? Educação & Sociedade, 104 (XIX),
   891-917.         [ [38]Links ]

   Egler, T. (2007). A ação política dos atores em rede no governo da
   cidade. Ciberpólis: redes no governo da cidade. Rio de Janeiro: 7
   Letras.         [ [39]Links ]

   Guimarães, J. M. de M. (2007). Educação, globalização e Educação a
   distância. Revista Lusófona de Educação, 9, 139-158.
   [ [40]Links ]

   Martins, C. L. E Nascimento, P.E. (2011). O processo de Bolonha no
   ensino superior na América Latina: O caso do Brasil. Disponível em
   <[41]http://www.institut-gouvernance.org/en/analyse/fiche-analyse-433.h
   tml, consultado em 10/05/2011.         [ [42]Links ]

   Portes, A. (2006). Estudos sobre Migrações Contemporâneas. Lisboa: Fim
   do Século Edições.         [ [43]Links ]

   Santos, M. (1996). A Natureza do espaço: técnica e tempo: razão e
   emoção. São Paulo: HUCITEC.         [ [44]Links ]

   Santos, B. S. (2005). A universidade no século XXI: para uma reforma
   democrática e emancipatória da universidade. Educação, Sociedade &
   Culturas, 23, 137-202.         [ [45]Links ]

   Silveira, S. A. da. (2008). Convergência digital, diversidade cultural
   e esfera pública. In Pretto, Nelson De Luca (Org.). Além das redes de
   colaboração: internet, diversidade cultural e tecnologias do poder (pp.
   31-50). Salvador: EDUFBA.         [ [46]Links ]

   UNESCO (2010). Relatório sobre Ciência. Brasília: Organização das
   Nações Unidas para a Educação a Ciência e a Cultura. Representação do
   Brasil.         [ [47]Links ]


   Notas

   ^1 A pesquisa que originou este artigo é fruto de diversos estudos
   desenvolvidos, no Grupo de Pesquisa Cultura Digital e Educação, para
   situar a aprendizagem aberta e a distância e os processos cognitivos
   inovadores dela decorrentes. Situa-se no carrefour interdisciplinar do
   vasto campo de investigação sobre a ação da mente e os fenômenos
   cognitivos no contextoda convergência tecnológica. É parte da Pesquisa
   “A Educação a Distância e a expansão do ensino superior no Brasil e em
   Portugal, financiada pela CAPES e desenvolvida no âmbito do Projeto de
   Cooperação Internacional, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do
   Esino Superior – CAPES – Brasil e da Fundação para a Ciência e a
   Tecnologia  FCT - Portugal.

   [48]^2 GeoCapes é uma ferramenta de dados georreferencial. De forma
   simplificada, pode ser definida como uma base de dados que consiste em
   referenciar informações de acordo com sualocalização geográfica. É uma
   maneira de disponibilizar informações acerca dos mais diversos cenários
   em que a Capes participa ou está relacionada.

   [49]^3 Configura como um “site em que as páginas podem ser facilmente
   alteradas pelos visitantes. Usa convenções de formatação de texto que
   dispensam conhecimentos de HTML e que permitem a criação automática de
   links entre as páginas. (Informação baseada no livro “A Internet” de
   Maria Ercilia e Antonio Graeff. Disponível em
   [50]http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u462348.shtml.
   Consultado em 8 de março, de 2010.

   Revista Lusófona de Educação
   Centro de Estudos e Intervenção em Educação e Formação (CeiEF)
   Avenida do Campo Grande, nº 376
   1749-024 Lisboa
   [e-mailt.gif]
   [51]revista.lusofona@gmail.com

Références

   1. http://scielo.pt/scielo.php?lng=pt
   2. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_issuetoc&pid=1645-725020120002&lng=pt&nrm=iso
   3. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1645-72502012000200009&lng=pt&nrm=iso
   4. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1645-72502012000200011&lng=pt&nrm=iso
   5. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^drle&index=AU&format=iso.pft&lang=p&limit=1645-7250
   6. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^drle&index=KW&format=iso.pft&lang=p&limit=1645-7250
   7. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^drle&format=iso.pft&lang=p&limit=1645-7250
   8. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=1645-7250&lng=pt&nrm=iso
   9. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_alphabetic&lng=pt&nrm=iso
  10. http://analytics.scielo.org/?journal=1645-7250&collection=prt
  11. file:///pdf/rle/n21/n21a10.pdf
  12. http://scielo.pt/scieloOrg/php/articleXML.php?pid=S1645-72502012000200010&lang=pt
  13. javascript: void(0);
  14. javascript:void(0);
  15. javascript:void(0);
  16. http://analytics.scielo.org/?document=S1645-72502012000200010&collection=prt
  17. javascript: void(0);
  18. javascript:void(0);
  19. http://analytics.scielo.org/w/accesses?document=S1645-72502012000200010&collection=prt
  20. http://www.mendeley.com/import/?url=http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1645-72502012000200010&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt
  21. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  22. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  23. javascript:void(0);
  24. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=1645-7250&lng=pt&nrm=iso
  25. mailto:ebrenna2@uol.com.br
  26. mailto:eladiobrennand@uol.com.br
  27. file:///tmp/lynxXXXXZ801e0/L18211-917TMP.html#2
  28. file:///tmp/lynxXXXXZ801e0/L18211-917TMP.html#3
  29. javascript:void(0);
  30. javascript:void(0);
  31. javascript:void(0);
  32. javascript:void(0);
  33. javascript:void(0);
  34. javascript:void(0);
  35. javascript:void(0);
  36. javascript:void(0);
  37. javascript:void(0);
  38. javascript:void(0);
  39. javascript:void(0);
  40. javascript:void(0);
  41. http://www.institut-gouvernance.org/en/analyse/fiche-analyse-433.html
  42. javascript:void(0);
  43. javascript:void(0);
  44. javascript:void(0);
  45. javascript:void(0);
  46. javascript:void(0);
  47. javascript:void(0);
  48. file:///tmp/lynxXXXXZ801e0/L18211-917TMP.html#top2
  49. file:///tmp/lynxXXXXZ801e0/L18211-917TMP.html#top3
  50. http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u462348.shtml
  51. mailto:revista.lusofona@gmail.com
