
     * [1]Saúde Pública
          + [2]Lista alfabética de periódicos
          + [3]Lista temática de periódicos
          + [4]Busca
          + [5]Métricas
          + [6]Sobre: Saúde Pública
          + [7]Contatos
     * [8]SciELO.org - Rede SciELO
          + [9]Coleções nacionais e temáticas
          + [10]Lista alfabética de periódicos
          + [11]Lista de periódicos por assunto
          + [12]Busca
          + [13]Métricas
          + [14]Acesso OAI e RSS
          + [15]Sobre a Rede SciELO
          + [16]Contatos
     * [17]Blog SciELO em Perspectiva

   [18]Abrir menu

[19]Saúde Pública

     * [20]Cadernos de Saúde Pública
            [21]Logomarca do periódico: Cadernos de Saúde Pública
               o [22]Submissão de manuscritos
               o [23]Sobre o periódico
               o [24]Corpo Editorial
               o [25]Instruções aos autores
               o [26]Contato

   [27]Español [28]English

   [29]Abrir menu

[30]Saúde Pública

   [31]Español [32]English
   [33]Cadernos de Saúde Pública
       [34]Logomarca do periódico: Cadernos de Saúde Pública
          + [35]Submissão de manuscritos
          + [36]Sobre o periódico
          + [37]Corpo Editorial
          + [38]Instruções aos autores
          + [39]Contato

   [40]home do periodico
   [41]sumário [42]« anterior [43]atual [44]seguinte »
   [45]sumário [46]atual
   [47]sumário [48]atual
   [49]PDF
   [50]PDF
   Compartilhe
     * Outras redes sociais
     * [51]Google+
     * [52]LinkedIn
     * [53]Reddit
     * [54]StambleUpon
     * [55]CiteULike
     * [56]Mendeley

   [57]Sumário [58]PDF
     * Compartilhe
     * [59]E-mail
     * [60]Facebook
     * [61]Twitter
     * [62]Google+
     * [63]LinkedIn
     * [64]Reddit
     * [65]StambleUpon
     * [66]CiteULike
     * [67]Mendeley

   [68]Atual

                                                                    ARTIGO


   Os movimentos sociais e sua relação com a questão da saúde



   Lúcia Ribeiro

   Socióloga e Pesquisadora Visitante do Departamento de Ciências Sociais
   da Escola Nacional de Saúde Pública, pelo Convênio CNPq/Fiocruz


     __________________________________________________________________

   RESUMO

   A temática dos movimentos sociais — tão relevantes hoje para as
   ciências sociais — tem sido pouco analisada na sua relação com a
   questão da saúde. A diversidade dos movimentos de saúde e a
   heterogeneidade de sua base social também dificultam esta análise.
   Para compreendê-los propõe-se distinguir duas dimensões: uma
   estrutural, que se refere às necessidades e carências que lhes dão
   origem e que se observam tanto a nível da situação de saúde/ doença
   quanto dos serviços de saúde; outra cultural, relativa ao processo de
   conscientização que se dá a partir do reconhecimento destas carências e
   através do qual vão se explicitando idéias e valores que conformam o
   significado cultural dos movimentos. No caso dos movimentos de saúde,
   este parece centrar-se sobre três aspectos: um conceito global de
   saúde, a igualdade no acesso aos serviços e a exigência de
   participação.
     __________________________________________________________________

   ABSTRACT

   The theme of social movements so relevant today to social sciences has
   been scarcely analysed in its relationship to the health conditions.
   The diversity of health movements and the heterogenity of its social
   basis present difficulties for this analysis. To understand them, it is
   proposed to distinguish two dimensions: a structural one, which refers
   to needs and gaps which give origin to this diversity that can be
   observed both at the level of the health/ illness situation and the
   level of health services; and a cultural one, related to the process of
   "conscientization" born from the recognition of these gaps and through
   which ideas and values become compatible with the cultural meaning of
   these movements. In the case of health movements, this seems to be
   centered upon three aspects: a global concept of health, equality in
   the access to health services and claim for participation.
     __________________________________________________________________



   A relação entre os movimentos sociais e a questão da saúde tem sido
   pouco explorada, apesar de sua evidente relevância. Há muito poucas
   análises e pesquisas a respeito e, naturalmente, avançar nesta área é
   uma aventura ao mesmo tempo fascinante e perigosa.

   Por outro lado, isto se dá em flagrante contraste com o enorme
   desenvolvimento analítico que vem tendo, nos últimos anos, a temática
   dos movimentos sociais. É verdade que se trata de um tema recente na
   literatura sociológica: os primeiros trabalhos referentes aos
   "movimentos sociais urbanos" começam a surgir, no Brasil, no final dos
   anos 70 (Silva Telles, 1987); entretanto, esta problemática adquire,
   rapidamente, notável importância. Isto se deve, basicamente, a dois
   fatores: por um lado, verifica-se, neste caso, uma relação que se dá
   freqüentemente entre o processo social, suas oscilações políticas,
   econômicas e culturais e o fato de privilegiar certos temas nas
   análises da realidade (Souza, 1987). Se nos anos 60, as ciências
   sociais estudavam os processos de desenvolvimento e as teorias
   "desenvolvimentistas" estavam em pleno auge, no final da década, em
   face de seu esgotamento e das contradições que se agudizavam,
   passava-se às teorias da marginalidade e da dependência (Cardoso,
   1983); já nos anos 70 a arena da análise se deslocava para a sociedade
   civil e, no momento atual, os movimentos sociais constituem uma das
   temáticas mais relevantes, no campo das ciências sociais (Souza, 1987).
   Além disso, esta relevância deve-se também ao fato de ter suscitado a
   necessidade de reformular o próprio referencial. Já Moisés, em um dos
   primeiros trabalhos sobre o tema, adverte: "se o conhecimento for
   incapaz de refinar os seus instrumentos de análise, para apanhar uma
   realidade que também é nova e distinta, fracassará nas funções a que se
   auto-atribui" (Moisés 1982:29).

   Este esforço se centrou, fundamentalmente, em iluminar uma área
   anteriormente pouco conhecida e considerada cenário de "contradições
   secundárias" já que a contradção principal se daria no campo da
   produção. A esfera da reprodução ganha assim um estatuto teórico e os
   movimentos que aí se dão passam a ter um lugar antes inexistente "nos
   referenciais tradicionais voltados para a análise da classe operária na
   fábrica no sindicato no partido" (Silva Telles, 1987:67). Silva Telles
   identifica, nesta produção, uma verdadeira ruptura com as formas
   tradicionais de se pensar a sociedade e a política: se estariam
   construindo "novos critérios de inteligibilidade do social". É nesse
   terreno de análise relativamente novo, e já tão relevante para as
   ciências sociais hoje, que se situa a preocupação específica com a
   questão da saúde.

   Aqui se coloca mais um obstáculo: a enorme diversidade dos movimentos
   de saúde existentes. Na realidade, esta diversidade não é mais que um
   reflexo, nesta área específica, da que se verifica em âmbito mais
   global. Com efeito, o enorme florescimento destes movimentos, no
   Brasil, a partir sobretudo dos anos 70, assume formas as mais diversas,
   que vão desde associações até movimentos rurais, como os sem-terra ou
   os movimentos de barragens, passando por movimentos de mulheres,
   comunidade de base da Igreja Católica, movimentos negros, sindicatos
   profissionais ou movimentos ecológicos, para citar apenas alguns
   exemplos.

   Mas sua heterogeneidade não se restringe às formas; sua própria base
   social foge a simplificações esquemáticas, já que muitas delas incluem
   atores que provêm de classes ou grupos sociais diversificados. Isto se
   verifica mesmo no interior de movimentos que agrupam basicamente as
   classes subalternas, já que, ao contrário da situação "clássica" do
   desenvolvimento capitalista, não se está diante de uma classe operária
   "stricto sensu", mas de classes populares heterogêneas. ([69]1) Para
   complicar ainda mais o quadro, os movimentos não são rigidamente
   estruturados: atravessam ciclos (Frank, 1988) se transformam com as
   conjunturas sócio-econômicas ou políticas; são, por sua própria
   natureza, mutáveis. ([70]2)

   Este quadro, amplamente diversificado, caracteriza também os movimentos
   que dizem respeito à saúde, condicionados pela especificidade do
   contexto socio-econômico e, de maneira particular, do panorama
   nosológico no qual se incluem. Aqui, há que distinguir inicialmente os
   movimentos que tomam esta questão como seu objetivo exclusivo, enquanto
   outros a enfocam em conjunção com outros temas.

   Existe também diversidade na sua base social; alguns movimentos dizem
   respeito aos profissionais da área, como, por exemplo, os diversos
   sindicatos profissionais ou o Movimento Sanitário ([71]3); outros se
   referem basicamente aos setores populares que, em face das carências
   que sofrem nesta área, se organizam para lutar por melhores condições
   de saúde.

   Por outro lado, há que distinguir ainda os movimentos que se poderiam
   denominar "alternativos" centrados nos seus próprios recursos, buscando
   a nível local solução para suas necessidades, defendendo uma volta às
   raízes da medicina popular, formando agentes de saúde da comunidade ou
   ainda descobrindo novas técnicas para lidar com o corpo. As
   experiências ligadas ao MOPS (Movimento Popular de Saúde) ou alguns
   projetos ligados à Igreja, por um lado e, por outro, grupos ligados aos
   Movimentos Feministas, como o SOS Corpo, de Recife, exemplificariam
   este tipo de movimentos.

   A estes se contrapõem movimentos mais "clássicos", baseados em práticas
   reivindicativas, como as associações de moradores ou os movimentos
   sindicais, que vêem no Estado o seu principal interlocutor, responsável
   por garantir a todos os serviços públicos nesta área ([72]4).

   Este quadro extremamente heterogêneo e, ao mesmo tempo, relativamente
   desconhecido e pouco analisado representa um duplo obstáculo: à
   necessidade de distinções, soma-se também a exigência de descobrir, em
   função das mesmas, um referencial teórico que permita a compreensão
   desta realidade.

   Este parecia fundamentar-se na explicitação dos mecanismos que
   possibilitam a construção da identidade social dos movimentos e que se
   dariam basicamente a nível de duas dimensões: uma estrutural, outra
   cultural (Scherer-Warren, 1987).

   A dimensão estrutural se refere basicamente à situação de carência e de
   necessidade que estaria na raiz de qualquer movimento social (Evers et
   al., 1985).

   Esta idéia, na sua generalidade e simplicidade, foi uma das primeiras a
   ser formulada, na tentativa de explicar a emergência da mobilização
   social.

   Aprofundando esta perspectiva, a partir da problemática urbana,
   estudiosos europeus, como Castells e Borja, desenvolveram o conceito de
   "movimentos sociais urbanos", entendidos como "sistemas de práticas
   sociais contraditórias que controvertem a ordem estabelecida a partir
   das contradições específicas da problemática urbana" (Castells,
   1976:3). A primeira destas contradições diz respeito ao aumento
   crescente das exigências do consumo coletivo, decorrentes do próprio
   desenvolvimento capitalista, contrapostas à incapacidade do sistema
   para resolvê-las satisfatoriamente; a segunda se refere ao modo
   individual de apropriação das condições de vida e o modo coletivo de
   gestão deste processo.

   Estas duas contradições determinam a presença necessária ao Estado na
   gestão dos problemas urbanos; esta intervenção, entretanto, só se
   realiza dentro da lógica imposta pelas forças sociais existentes: na
   medida em que o Estado expressa, em última instância, os interesses das
   classes dominantes, sua presença termina por implicar dominação e
   integração; é neste contexto que emergem os movimentos sociais urbanos
   (Castells, 1986). Assim, na gênese destes movimentos, estariam as
   "novas necessidades" resultantes do desenvolvimento das forças
   produtivas, contrapostas aos objetivos de uma política que não as
   prioriza.

   Este pensamento teve, inicialmente, uma enorme influência nos estudos
   realizados no Brasil. Entretanto, embora se mantivesse a mesma
   perspectiva teórica, baseada na denominada "questão urbana", não foi
   difícil perceber que, no contexto do capitalismo periférico, esta
   adquiria uma intensificação e uma gravidade impensáveis na realidade do
   capitalismo avançado, que havia servido de pano de fundo para a
   reflexão européia. No Brasil, o modo de acumulação de "base pobre"
   implicou a ativação de mecanismos de superexploração da força de
   trabalho, e na minimização da participação privada e, particularmente,
   do Estado, nos custos de reprodução desta força de trabalho (Moisés,
   1985). Kowarick também acentua esta dimensão, ao caracterizar, por um
   lado, o processo de pauperização relativa ou absoluta resultante das
   condições de exploração da força de trabalho e, por outro, o que
   denomina espoliação urbana: "somatória de extorções que se opera
   através da inexistência ou precariedade de serviços de consumo coletivo
   que se apresentam como socialmente necessários em relação aos níveis de
   subsistência das classes trabalhadoras e que agudizam ainda mais a
   dilapidação que se realiza no âmbito das relações de trabalho"
   (Kowarick, 1985:30).

   Estas formulações permitiram uma compreensão mais clara dos processos
   que estariam na base dos movimentos sociais urbanos no Brasil (Jacobi e
   Nunes, 1983).

   Entretanto, a evolução das análises veio mostrar que não bastava
   "adaptar" o pensamento europeu às especificidades do capitalismo
   periférico. Novos problemas se colocavam: alguns autores questionavam o
   que consideravam uma "transposição acrítica" (Machado e Ziccardi,
   1979). Impunha-se a revisão do próprio instrumental de análise, no
   sentido de averiguar até que ponto poderia dar conta da complexidade
   das novas realidades no Brasil.

   Outros autores questionam o caráter da gestão estatal, que não seria o
   mesmo, no capitalismo avançado ou numa realidade social como a
   brasileira (Jacobi, 1985; Machado e Ziccardi, 1979).

   Finalmente, tem havido também discussões sobre o risco de economicismo,
   (Moisés, 1985) inerente a uma análise que faz derivar do âmbito
   macroestrutural mobilizações concretas (Jacobi, 1985). A ênfase nas
   condições materiais objetivas poderia obscurecer a importância de
   fatores socio-culturais e políticos na compreensão da emergência das
   mobilizações. Levada às últimas conseqüências, esta perspectiva poderia
   "desembocar numa linearidade teórica que equaciona o acirramento das
   contradições com o aprofundamento dos conflitos sociais" (Kowarick,
   1986).

   O processo, certamente, é bem mais complexo. A simples situação de
   privação econômica não é suficiente para explicar a mobilização social,
   nem pode considerar-se sua única causa (Kärner, 1987). Não há dúvida
   que o grau de carências em que vive a maior parte da população é um
   ponto de partida imprescindível; isto é ainda mais verdadeiro num país
   onde os níveis mínimos de subsistência precisam ainda ser conquistados
   para grande parte da população. Mas é justamente a gravidade desta
   situação que leva à comprovação de que "a miséria não leva
   necessariamente à mobilização; as interpretações mecanicistas de que as
   mobilizações populares são conseqüência da espoliação urbana esbarram
   nos dados da própria realidade brasileira. Em um país onde 61,2% da
   população economicamente ativa não chegam a receber nem dois salários
   mínimos mensais e está abaixo do que é considerado a "linha da
   pobreza", se esta hipótese fosse verdadeira, já teríamos há muito um
   governo popular-revolucionário no Brasil. (Caccia-Bava, 1987).

   A mobilização só se dá quando há uma tomada de consciência coletiva da
   situação de privação levando à organização do grupo para reivindicar
   seus direitos; entre estes se inclui justamente, como ponto de partida,
   "o simples reconhecimento de sua situação de exclusão social e a
   possibilidade de lutar por melhores condições de sobrevivência"
   (Moisés, 1985:26).

   Neste processo de reconhecimento e defesa dos próprios direitos o
   movimento vai se constituindo; isto implica, simultaneamente, a
   formulação de uma "visão de mundo": orientações, princípios e valores
   que conferem ao movimento um significado cultural.E é na conjunção
   destas duas dimensões estrutural e cultural que se constrói sua
   identidade (Scherer-Warren, 1987:40).

   Vários autores, trabalhando numa linha que, segundo Kowarick, constitui
   uma "rica veia interpretativa", vêm enfatizando o significado cultural
   dos movimentos sociais (Kowarick, 1986).

   Trata-se de ir descobrindo os resultados de um processo que não
   corresponde a nenhum projeto preconcebido, mas emerge da prática
   cotidiana dos movimentos. É a partir do seu trabalho de base, e da
   discussão localizada sobre os problemas do dia-a-dia, que milhares de
   grupos em centenas de cidades estariam forjando um novo tipo de
   discurso: valores, aspirações, utopias (Kowarick, 1986).

   Partindo do reconhecimento das formas de opressão e de dominação, esta
   cultura que se vai construindo traz uma dimensão critica e basicamente
   anti-autoritária. Seus elementos ainda que fragmentários e dispersos,
   podem ser reconhecidos através da diversidade das práticas dos
   movimentos; entre eles, os valores centrais parecem ser os princípios
   da igualdade e da democracia (Barreira, 1987), implicando uma exigência
   de participação (Jacobi e Nunes, 1983), entendida como presença ativa
   na tomada de decisões (Evers et al., 1985) ou mesmo como tentativa de
   autogestão das bases, apontando para caminhos de auto-regulação da
   sociedade (Krischke, 1987).

   Scherer-Warren sistematiza melhor estes diversos aspectos, agrupando-os
   em torno de três eixos:

   1) reação às formas autoritárias, propondo democracia (direta, de base
   ou representativa);
   2) reação às formas centralizadoras do poder, defendendo autonomias
   locais e sistemas de autogestão;
   3) reação ao caráter excludente no modelo econômico, encaminhando novas
   formas de vida mais comunitária (Scherer-Warren, 1987).

   Nesta busca de valores próprios, vai-se construindo uma identidade que
   significa afirmar-se como sujeitos de sua própria história. Isto
   implica uma autopercepção realista de suas próprias características,
   potenciais e limitações, superando falsas identidades outorgadas de
   fora.

   Naturalmente, o discurso que resulta deste processo é ainda
   fragmentário, desorganizado e muitas vezes contraditório. Corresponde,
   de certo modo, à própria fragilidade e inorganicidade dos movimentos.
   Por suas práticas localizadas e referidas a reivindicações específicas,
   os movimentos sociais não são capazes de articular um projeto global e
   acabado para a sociedade na qual se inscrevem (Caccia-Bava, 1987) e
   menos ainda de formular propostas políticas sistematicamente
   estruturadas e imediatamente aplicáveis. Neste sentido, é possível
   afirmar que seu potencial transformador assume muito mais uma dimensão
   socio-cultural do que estritamente política (Evers, 1984), cabendo a
   esta última, tradicionalmente, os partidos. Os movimentos não pretendem
   substituí-los: o princípio de autonomia, em relação às orientações
   político-partidárias, se coloca reiteradamente em seu discurso, como um
   dos seus fundamentos mesmo que, na prática, a relação seja bem mais
   complexa e não isenta de ambigüidades.

   A esta desarticulação dos movimentos, haveria que acrescentar um outro
   fator, para compreender a "desorganização" do seu discurso: os
   movimentos sociais estão inseridos em um contexto socio-político no
   qual prevalecem os valores dominantes; estes exercem uma pressão
   permanente sobre os elementos emergentes, que estariam se dando na
   "franja contestadora da sociedade". Enquanto os primeiros constituiriam
   sua face visível, estruturada e dominante, os últimos seriam a sua
   "face oculta" (Evers, 1984). Esta aparece, portanto, permeada de
   contradições e freqüentemente distorcida pelos valores dominantes.

   Apesar de tudo isso, os elementos culturais, forjados nos movimentos,
   parecem trazer em si um projeto emancipatório (Evers, 1984). Ainda que
   não constituam um projeto político acabado, abrem pistas para uma
   transformação social mais global.

   Estas pistas é que necessitam ser descobertas e reconhecidas, através
   da pesquisa cuidadosa e paciente. Tal esforço, evidentemente, está
   sempre sujeito a riscos, enganos ou superestimações, e só uma visão
   permanentemente crítica, despojando-se de preconceitos e de avaliações
   ideológicas preestabelecidas poderá evitá-los. Também Souza alerta para
   este risco: "o imaginário social, se não estiver rigorosamente ancorado
   nas tramas das contradições reais, se confunde facilmente com a
   imaginação ou os desejos dos analistas, ou surge em alguns como
   compensação de suas esperanças frustradas em tempos anteriores de
   militância política que os fizeram abortar" (Souza, 1987). Sugere então
   que a busca de novas abordagens não esqueça elementos significativos
   acumulados nas análises anteriores.

   Isto implica, concretamente, situar o discurso que vem sendo formulado
   pelos movimentos sociais no contexto social que lhes deu origem,
   levando em conta sua permanente interação com outros autores sociais.

   Já nos referimos à relação com os partidos políticos; é indispensável
   analisar também a relação com o Estado, as classes, a Igreja, os
   profissionais e técnicos. São estas mediações cuja análise será
   desenvolvida em trabalhos posteriores que permitem compreender o
   significado cultural dos movimentos sociais.


   OS MOVIMENTOS DE SAÚDE

   A reflexão desenvolvida até aqui pode fornecer elementos para captar o
   que se passa, de maneira mais específica, nos movimentos sociais que
   dizem respeito à área da saúde.

   O que se pretende é levantar algumas questões pertinentes para a sua
   compreensão. Longe de afirmar certezas definitivas sobre uma temática
   bastante controvertida, busca-se simplesmente abrir a discussão e
   levantar algumas pistas para futuros aprofundamentos.

   Retomando a linha anteriormente explicitada, é possível perceber,
   também para os movimentos de saúde, as duas dimensões básicas, na
   construção de sua identidade social.

   A dimensão estrutural diz respeito às carências que se observam na área
   da saúde, e que se centram na questão dos serviços de saúde, embora não
   se limitem a estes.

   As contradições que resultam de um processo de desenvolvimento
   desigual, característico do modelo adotado pelo país, reflete-se também
   na situação de saúde: às doenças típicas de zonas pouco desenvolvidas
   se somam as que são prevalentes em países industrializados.

   Face a este quadro, o sistema oficial de serviços de saúde se revela
   ainda inadequado, tanto do ponto de vista quantitativo como
   qualificativo; é verdade que estes serviços se ampliaram
   significativamente nos últimos anos e nisto o Estado jogou um papel
   central; isto não significa, entretanto, que as verdadeiras
   necessidades da população tenham sido satisfeitas: não apenas esta
   expansão está longe de chegar a uma total cobertura, como, por outro
   lado, a diferenciação da prática médica que se expressa
   fundamentalmente no seu caráter privado ou público é uma realidade,
   condicionada essencialmente pela situação de classe dos diferentes
   grupos sociais.

   Entretanto, aqui também não se pode derivar mecanicamente as
   mobilizações sociais da existência das carências nesta área. Por
   maiores que sejam estas, só se transformam em motor das mobilizações na
   medida em que são vivenciadas e reconhecidas como tais: é este processo
   de tomada de consciência que leva à reivindicação dos próprios
   direitos. E, neste processo, vão se explicitanto valores, que conformam
   à dimensão cultural dos movimentos e vão construindo, no campo da
   saúde, um discurso próprio.

   Estes valores dizem respeito, basicamente, a três aspectos:

   1) ao conceito global de saúde — Na medida em que os movimentos
   reconhecem, na saúde, uma dimensão coletiva — e não apenas um problema
   pessoal pelo qual cada um é individualmente responsável se explicita,
   também, seu condicionamento social: a situação de saúde depende
   diretamente das condições de vida, e não se resolve independentemente
   destas; o direito à saúde implica trabalho em condições dignas,
   alimentação para todos, moradia higiênica, educação e informação,
   qualidade adequada do meio ambiente, transporte acessível e seguro,
   descanso, lazer e segurança (Costa, 1986);

   2) à igualdade no acesso aos serviços de saúde — Na reivindicação de
   ''saúde para todos" se inclui o direito a serviços de saúde
   universalmente acessíveis e gratuitos, o que implica a responsabilidade
   do Estado;

   3) à exigência de participação — A necessidade de se assumir enquanto
   sujeito e de falar em primeira pessoa se impõe, já que a própria
   percepção da situação e de suas causas encontra seus parâmetros na
   posição que os setores sociais ocupam na estrutura social. Cada setor
   tem uma maneira própria de pensar sua inserção na sociedade, tomando
   como ponto de partida sua situação de vida. Esta interpretação diversa
   da realidade está na base da exigência de fazer ouvir sua voz e de
   participar efetivamente para poder solucionar seus problemas. Tal
   percepção da participação, como um valor, se origina e ao mesmo tempo
   se expressa na prática dos movimentos.

   No caso da saúde, assumir-se como sujeitos de sua própria vida — "ser
   dono de sua saúde e participante de sua cura" (Carvalho, 1986) implica,
   para os movimentos, participar especificamente, no planejamento, gestão
   e avaliação de ações de saúde, especialmente a nível local.

   Naturalmente, esta sistematização analítica nem sempre se dá na prática
   dos movimentos concretos. Aqui também a distinção tem sobretudo um
   valor heurístico, formulando hipóteses do que poderiam ser os eixos
   sobre os quais se constrói seu discurso.

   Tampouco trata-se de um discurso exclusivo ou original: os valores que
   vão configurando o perfil ideológico dos movimentos não brotaram
   espontaneamente de zero, mas se inscrevem num processo conjunto, no
   qual a atuação de diversas mediações é fundamental.

   Entre estas, cabe destacar a relação com os técnicos e profissionais da
   saúde sobretudo no caso dos movimentos de base popular; a relação com
   os partidos e grupos políticos; a relação com as Igrejas, e de modo
   especial a Igreja católica; e a própria relação com o Estado, marcada
   por ambigüidades e contradições, mas central na compreensão do
   processo.

   Só a análise conjunta destas múltiplas relações permite apreender, na
   sua globalidade, o processo pelo qual os movimentos vão construindo sua
   identidade.

   Por outro lado, ao tratar de dar respostas aos problemas concretos que
   se colocam, este processo se particulariza e se especifica, no caso de
   cada movimento. Sua análise exige, por isto mesmo, pesquisas cuidadosas
   e pormenorizadas, que, em grande parte, estão ainda por se fazer.

   A imensidade da tarefa, entretanto, não deve desanimar; pode ser vista,
   ao contrário, como um desafio: sem o (re) conhecimento das pistas
   abertas pelos movimentos sociais, será impossível pensar as
   possibilidades de uma verdadeira democratização da saúde.


   NOTAS

   [73]1) A noção de "classes populares", embora necessite ser
   teoricamente aprofundada, tem um grande valor heurístico, ao apontar
   para a complexidade dos setores subalternos, socialmente heterogêneos;
   por isto mesmo, vem sendo crescentemente utilizada na literatura
   sociológica, sobretudo por autores que estudam os movimentos sociais,
   (ver, por exemplo, Lúcio Kowarick, José Alvaro Moisés e Luiz Alberto G.
   de Souza, cujas obras constam da presente bibliografia).

   [74]2) O título de uma das mais recentes análises sobre o tema é
   sugestivo: "Caminhos e descaminhos dos movimentos sociais no campo" de
   Cândido Grzybowski — Ed. Vozes Petrópolis, 1987.

   [75]3) Ver a análise de BOSCHI (1987) sobre o movimento dos médicos, no
   capítulo "Um ator organizado: Associações profissionais e sindicalismo
   de classe média" e a dissertação de mestrado de MORAES, Sarah Escorel
   de — Reviravolta na Saúde — Origem e articulação do Movimento
   Sanitário. Escola Nacional de Saúde Pública FIOCRUZ — Rio de Janeiro,
   1987.

   [76]4) As experiências participativas ligadas ao próprio Governo
   Municipal ou Estadual, como as citadas por LEITÃO, Célia, "Participação
   popular nos programas de saúde" in A saúde em estado de choque — (op.
   cit.) representam também novos espaços de participação popular, embora
   talvez não possam ser consideradas estritamente como movimentos
   sociais.


   REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

   BARREIRA, Irlys Alencar F. - Movimentos urbanos e política: questões da
   teoria e da prática. Trabalho apresentado ao XI Encontro Anual da
   ANPOCS - Mimeo - Águas de São Pedro, outubro de 1987.

   BORJA, Jordi - Movimientos sociales urbanos Siap - Buenos Aires,
   1975.

   BOSCHI, Renato Raul - A arte da associação Co-edição Vértice e IUPERJ -
   São Paulo/Rio de Janeiro, 1937.

   CACCIA-BAVA, Silvio - As lutas pela terra em São Paulo - Ocupações da
   ANPOCS - Mimeo - Águas de São Pedro, outubro de 1987.

   CARDOSO, Ruth C. "Movimentos sociais urbanos: balanço crítico" in SORJ,
   Bernardo e ALMEIDA, Maria Hermínia T. (org.) - Sociedade e política no
   Brasil pós-64 - 2ª edição, Brasiliense - São Paulo, 1984.

   CARVALHO, Josiane M. P. Lechat - "Entre a zona canavieira e o sertão de
   Pernambuco: um projeto de educação e saúde", in MINAYO, M. Cecília de
   Souza (org.) - A saúde em estado de choque co-edição Espaço e Tempo e
   FASE - Rio de Janeiro, 1986.

   CASTELLS, Manuel - Movimientos sociales urbanos - 2ª edição. Siglo
   Veintiuno - Buenos Aires, 1976.

   ______ - Cidade, democracia e socialismo Paz e Terra - Rio de Janeiro,
   1980.

   COSTA, Nilson do Rosário - "Saúde igual direito à vida" in MINAYO, M.
   Cecília de Souza (org.) - A saúde em estado de choque Co-edição Espaço
   e Tempo e FASE — Rio de Janeiro, 1986.

   EVERS, Tilman — "Identidade, a face oculta dos novos movimentos
   sociais" in: Novos Estudos CEBRAP, vol. 2 — 4 — São Paulo, Abril,
   1984.

   ______ et alii — "Movimentos de bairro e Estado: Lutas na esfera da
   reprodução na América Latina" in MOISÉS, José Álvaro et alii Cidade,
   povo e poder — 2ª edição — Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1985.

   FRANK, André Gunder e FUENTES, Marta — "Nine thesis on social
   movements" in IFDA Dossier 63 — International Foundation for
   development alternatives jan/fev., 1988. Nyon — Suíça.

   JACOBI, Pedro Roberto — Políticas públicas de saneamento básico e saúde
   e reivindicações sociais no Município de São Paulo — 1974/1984 —
   Dissertação de Doutorado em Sociologia — Mimeo, São Paulo,
   1985.

   ______ e NUNES, Edson — "Movimentos sociais urbanos na década de 80:
   mudanças na teoria e na prática" in Espaço e Debates — nº 10 — NERU —
   São Paulo, 1983.

   KÄRNER, Hartmut "Movimentos sociais: revolução no cotidiano" in
   SCHERER-WARREN, Ilse e KRISCHKE, Paulo J. (org.) - Uma revolução no
   cotidiano? Os novos movimentos sociais na América Latina — Brasiliense
   — São Paulo, 1987.

   KOWARICK, Lúcio — "O preço do progresso: crescimento econômico,
   pauperização e espoliação urbana" in MOISÉS, J. A. et alii. — Cidade,
   povo e poder — 2ª edição — Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1985.

   ______ — Movimentos urbanos no Brasil contemporâneo: uma análise da
   literatura. Mimeo — São Paulo, 1986.

   KRISCHKE, Paulo J. — "Movimentos sociais e transição política:
   contribuições da democracia de base" in Uma revolução no cotidiano? ...
   op. cit.

   MACHADO DA SILVA, Luiz Antonio e ZICCARDI, Alicia - Notas para uma
   discussão sobre os movimentos sociais urbanos IUPERJ — Mimeo — Rio de
   Janeiro, 1979.

   MOISÉS, José Álvaro. "O Estado, as contradições urbanas e os movimentos
   sociais", in MOISÉS, J. A. et alii — Cidade, povo e poder, 2ª edição,
   Paz e Terra. Rio de Janeiro, 1985.

   SCHERER-WARREN, Ilse — "O caráter dos novos movimentos sociais" in Uma
   revolução no cotidiano? ... — Op. cit.

   SOUZA, Luiz Alberto Gómez de — Classes populares e Igreja nos caminhos
   da história — Petrópolis, 1982.

   ______ — Resenha temática: movimentos sociais no Brasil — Centro João
   XXIII — Mimeo — Rio de Janeiro, 1987.

   TELLES, Vera da Silva — "Movimentos Sociais: reflexões sobre a
   experiência dos anos 70" in Uma revolução no cotidiano? ... — Op. cit.

   VIOLA, Eduardo e MAINWARING, Scott — "Novos movimentos sociais, cultura
   política e democracia: Brasil e Argentina" in Uma revolução no
   cotidiano? ... Op. cit.

     *
          +
          +
          +

     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +

   Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz
   Rio de Janeiro - RJ - Brazil
   E-mail: cadernos@ensp.fiocruz.br
   Acompanhe os números deste periódico no seu leitor de RSS

   (BUTTON) ×Fechar

Versão para download de PDF

   PDF
     * [77]Português

   (BUTTON) × Fechar

Artigos relacionados

     * [78]Google
     * [79]Google Scholar

   (BUTTON) ×Close

Versões e tradução automática

   Versão original do texto
     * [80]Português

   Tradução automática
     * [81]Google Translator
     * [82]Microsoft Translator

   SciELO - Scientific Electronic Library Online
   Av. Onze de Junho, 269 - Vila Clementino 04041-050 São Paulo SP -
   Brazil
   Tel.: (55 11) 5083-3639/59 E-mail: scielo@scielo.org

   [83]FAPESP [84]CAPES [85]CNPQ [86]BVS [87]BIREME [88]FAP

   [89]Open Access Leia a Declaração de Acesso Aberto

   (BUTTON) ×Fechar

Métricas

   [90]
   SciELO Analytics

   (BUTTON) ×Close

Mensagem

   (BUTTON) ×Close

Mensagem

Références

   Liens visibles :
   1. file:///
   2. file:///journals/alpha?status=current
   3. file:///journals/thematic?status=current
   4. file://search.scielo.org/?q=*&lang=pt&filter[in][]=spa
   5. http://analytics.scielo.org/?collection=spa
   6. file:///about/
   7. file:///about/
   8. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
   9. file://www.scielo.org/
  10. file://www.scielo.org/pt/periodicos/listar-por-ordem-alfabetica/
  11. file://www.scielo.org/pt/periodicos/listar-por-assunto/
  12. file://search.scielo.org/
  13. http://analytics.scielo.org/
  14. file://www.scielo.org/pt/sobre-o-scielo/acesso-via-oai-e-rss/
  15. file://www.scielo.org/pt/sobre-o-scielo/
  16. file://www.scielo.org/pt/sobre-o-scielo/contato/
  17. file://blog.scielo.org/
  18. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  19. file:///
  20. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  21. file:///j/csp/
  22. http://cadernos.ensp.fiocruz.br/csp/index.php
  23. file:///journal/csp/about/#about
  24. file:///journal/csp/about/#editors
  25. file:///journal/csp/about/#instructions
  26. file:///journal/csp/about/#contact
  27. file:///set_locale/es/
  28. file:///set_locale/en/
  29. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  30. file:///
  31. file:///set_locale/es/
  32. file:///set_locale/en/
  33. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  34. file:///j/csp/
  35. http://cadernos.ensp.fiocruz.br/csp/index.php
  36. file:///journal/csp/about/#about
  37. file:///journal/csp/about/#editors
  38. file:///journal/csp/about/#instructions
  39. file:///journal/csp/about/#contact
  40. file:///j/csp/
  41. file:///j/csp/i/1989.v5n3/
  42. file:///article/csp/1989.v5n3/251-263/
  43. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  44. file:///article/csp/1989.v5n3/276-283/
  45. file:///j/csp/i/1989.v5n3/
  46. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  47. file:///j/csp/i/1989.v5n3/
  48. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  49. file:///pdf/csp/1989.v5n3/264-275/pt
  50. file:///pdf/csp/1989.v5n3/264-275/pt
  51. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  52. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  53. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  54. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  55. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  56. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  57. file:///j/csp/i/1989.v5n3/
  58. file:///pdf/csp/1989.v5n3/264-275/pt
  59. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  60. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  61. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  62. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  63. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  64. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  65. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  66. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  67. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  68. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  69. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#back1
  70. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#back2
  71. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#back3
  72. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#back4
  73. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top1
  74. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top2
  75. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top3
  76. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top4
  77. file:///pdf/csp/1989.v5n3/264-275/pt
  78. https://www.google.com/search?q="Os movimentos sociais e sua relação com a questão da saúde" "Ribeiro, Lúcia" "1989" "Cadernos de Saúde Pública"
  79. https://scholar.google.com/scholar?q="Os movimentos sociais e sua relação com a questão da saúde" "Ribeiro, Lúcia" "1989" "Cadernos de Saúde Pública"
  80. file:///article/csp/1989.v5n3/264-275/pt/
  81. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  82. file:///tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  83. http://www.fapesp.br/
  84. http://www.capes.gov.br/
  85. http://www.cnpq.br/
  86. http://bvsalud.org/
  87. http://regional.bvsalud.org/bvs/bireme/homepage.htm
  88. http://www.fapunifesp.edu.br/
  89. file:///about/
  90. http://analytics.scielo.org/w/accesses?document=S0102-311X1989000300003&collection=spa

   Liens cachés :
  92. file://localhost/j/csp/
  93. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/251-263/
  94. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/276-283/
  95. file://localhost/j/csp/
  96. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/251-263/
  97. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/276-283/
  98. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
  99. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 100. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 101. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 102. file://localhost/j/csp/
 103. javascript:;
 104. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/251-263/
 105. file://localhost/article/csp/1989.v5n3/276-283/
 106. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top
 107. javascript:;
 108. javascript:;
 109. javascript:;
 110. javascript:;
 111. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html#top
 112. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 113. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 114. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 115. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 116. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
 117. file://localhost/journal/csp/feed/
 118. file://localhost/tmp/lynxXXXXjryCyK/L18386-9176TMP.html
