   #[1]Materialismo – Filosofia - Atom [2]Materialismo – Filosofia - RSS

   [3]Materialismo – Filosofia

13/12/2013

[4]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a Demócrito (parte 4)

   Link curto pra esta postagem: [5]materialismo.net/historia07
   Ver também:
   [6]Capítulo I, parte 1 (Tales de Mileto)
   [7]Capítulo I, parte 2 (Anaximandro de Mileto)
   [8]Capítulo I, parte 3 (Anaxímenes de Mileto)
   [9]Capítulo I, parte 4 (apreciação geral do materialismo jônio)
   [10]Capítulo II, parte 1 (Pitágoras e os pitagóricos)
   [11]Capítulo II, partes 2 e 3 (Xenófanes e Heráclito)
   [12]Capítulo II, parte 5 (Empédocles de Agrigento)
   [13]Capítulo II, parte 6 (Anaxágoras de Clazômenas)
   [14]Descartes e a teleologia

   Pelo fato de que eles [Parmênides e Melisso] sustentavam que não há
   nada no mundo além da substância das coisas sensíveis, e de que eles
   haviam suposto, pela primeira vez, que a existência de naturezas
   imutáveis era necessária para que o conhecimento ou o pensamento fossem
   possíveis, eles transferiram para os objetos sensíveis as teorias que
   aplicavam inicialmente aos seres imutáveis.
   Aristóteles

   4. Parmênides e a escola eleática

   Parmênides de Eleia. Fonte:
   http://netnature.files.wordpress.com/2011/01/parmenides1.jpg Parmênides
   (c. 515 a.C. – c. 450 a.C.), natural da cidade grega de Eleia, no sul
   da Itália, foi autor de um poema filosófico (intitulado Sobre a
   natureza) que constitui um divisor de águas na especulação helênica. Os
   intérpretes dividem-se a respeito da questão de se saber se o poema é
   um mero expediente literário ou se foi escrito com a intenção de
   relatar uma experiência religiosa real. Nele, uma deusa de identidade
   incerta revela a Parmênides a distinção entre o conhecimento verdadeiro
   e as opiniões ilusórias dos mortais ignorantes. Guthrie é do parecer de
   que Heráclito é um alvo privilegiado da crítica parmenidiana, mas
   devemos ter em mente que ela é extensiva ao senso comum como um todo.
   ([15]1)

   De acordo com os eleatas, nada há no Universo além de uma massa de
   matéria ingênita, imperecível, imóvel, imutável e perfeitamente
   homogênea. Com base numa reflexão rigorosa e intransigente acerca do
   significado do verbo ser, Parmênides e seus seguidores relegam o devir
   e a pluralidade ao plano das ilusões dos sentidos: “o ser é, e o nada,
   ao contrário, nada é”. ([16]2)
   Em outras palavras, a contradição é impensável, ou seja, irracional:
   Parmênides admite que “pensar e ser é o mesmo”. ([17]3) Depreende-se
   daí que Parmênides formula implicitamente as leis lógicas que seriam
   enunciadas mais tarde por Aristóteles. Conforme Tankha,

   Ao promover a disjunção radical entre “é” e “não-é”, Parmênides parece
   apoiar-se no princípio de não-contradição, o qual enuncia que nada pode
   ser e não ser ao mesmo tempo e sob o mesmo respeito (onde “ser e não
   ser” podem ser entendidos tanto no sentido predicativo como no sentido
   existencial). Não há uma enunciação explícita desse princípio em
   Parmênides, mas ele é o raciocínio por trás de todo o seu argumento.
   ([18]4)

   Ao fundar o discurso verdadeiro sobre as leis da lógica, Parmênides
   fornece à filosofia uma sustentação cuja solidez não poderia ser
   sensatamente posta em causa. Pensemos no fato de que até mesmo o
   arquicético Descartes encontrou um limite para a dúvida hiperbólica ao
   contemplar, em conjunto com o cogito, as ideias lógicas e matemáticas.
   Com efeito, toda tentativa de impugnar a lógica pressupõe
   necessariamente a própria lógica. ([19]5)

   Há fortes indícios de que os eleatas professavam o materialismo (em
   sentido lato). ([20]6)
   Parmênides compara o ser a uma esfera perfeita, e Melisso de Samos não
   deixa dúvidas ao incluir a magnitude espacial ilimitada entre seus
   atributos. Ademais, como mostrou Guthrie, a incorporeidade defendida
   por Melisso em outra parte não deve ser confundida com a imaterialidade
   estrita, pois, para os gregos da época, um ser espacialmente ilimitado
   era considerado incorpóreo. ([21]7) Assim, podemos compreender mais uma
   vez a índole materialista do pensamento pré-socrático. De fato, a
   introdução do conceito estrito (metafísico) de imaterialidade pertence
   à filosofia platônica.

   Todavia, alguns exegetas aventurosos opõem-se à leitura materialista do
   poema de Parmênides e à interpretação literal da comparação entre o ser
   e uma esfera maciça, ignorando as evidências em contrário: Parmênides
   introduz a comparação com a frase “Porque dotado de um último limite
   [...]”, ([22]8)
   a qual sugere que o ser possui limites espaciais, não sem afirmar em
   seguida que “não poderia ser maior ou menor aqui ou ali”; ([23]9) e
   Melisso declarou em termos inequívocos que o ser é espacialmente
   ilimitado, o que indicaria uma emenda à doutrina de Parmênides. Ora,
   teria cabimento a imputação de uma heresia materialista ao discípulo de
   Parmênides, simplesmente porque isso equivaleria à interpretação
   literal das palavras do mestre? Notemos ainda que a esfera cósmica de
   Empédocles, de nítida inspiração parmenidiana, é indubitavelmente
   concebida como composta de matéria, e que o materialismo do fundador da
   escola eleática é admitido por Aristóteles:

   Pelo fato de que eles [Parmênides e Melisso] sustentavam que não há
   nada no mundo além da substância das coisas sensíveis, e de que eles
   haviam suposto, pela primeira vez, que a existência de naturezas
   imutáveis era necessária para que o conhecimento ou o pensamento fossem
   possíveis, eles transferiram para os objetos sensíveis as teorias que
   aplicavam inicialmente aos seres imutáveis. ([24]10)

   Tito Lucrécio Caro (ca. 99 a.C. – ca. 55 a.C.). Fonte:
   http://www.percepolegatto.com.br/wp-content/uploads/2011/08/Lucr%C3%A9c
   io-34-1-224x300.jpg Mas a importância decisiva da escola eleática para
   a história do materialismo não decorre da admissão irrefletida de uma
   ontologia materialista, já que Parmênides e seus seguidores não
   ofereceram nenhuma justificação filosófica da crença no mundo material
   como a única realidade. Para a cosmovisão materialista, um princípio
   eleático pleno de valor filosófico é aquele segundo o qual a gênese
   absoluta é logicamente impossível. Posteriormente, a partir de
   Lucrécio, esse princípio lógico ficou conhecido pela frase latina ex
   nihilo nihil fit. ([25]11)
   Trata-se indubitavelmente de uma aquisição perene do espírito
   filosófico. Com efeito, somos obrigados a conceder que um surgimento a
   partir do nada seria um atentado à lei de não contradição: repugna à
   razão admitir uma realidade intermediária entre o ser e o não ser “Uma
   vez que a noção de ‘gênese’ só pode significar uma mistura de ser e de
   não ser, ela envolve uma contradição; portanto, o vir a ser não pode
   existir”. ([26]12) Numa palavra, Parmênides roga que se leve em conta o
   fato logicamente inegável de que o nada não poderia conter sequer um
   grão de ser. De modo simétrico, decorre daí o princípio correlato que
   proíbe a aniquilação de qualquer entidade. Os dois axiomas podem ser
   considerados versões a priori das leis físicas da conservação da massa
   e da energia. ([27]13) Ora, não é difícil compreender a importância
   dessas leis para o materialismo: o pensamento de Parmênides contém uma
   magnífica refutação do argumento cosmológico para a existência de Deus
   (uma vez que a ideia de criação do mundo era estranha ao espírito
   grego, seria mais exato dizer que tal refutação está contida em
   potência no eleatismo). O materialismo do século XIX teve plena
   consciência desse fato. O axioma originário de Parmênides, com efeito,
   consiste num dos princípios fundamentais do pensamento de Büchner:

   A imortalidade da matéria é hoje um fato cientificamente estabelecido,
   e não pode mais ser contestado. É interessante saber, também, que os
   primeiros filósofos tiveram um conhecimento dessa verdade plena de
   consequências, embora ela não tivesse sido estabelecida de modo tão
   claro até então, pois as provas verdadeiras só puderam ser fornecidas
   por nossas balanças e retortas. ([28]14)

   Em sua menção aos filósofos antigos, é provável que Büchner tivesse em
   mente os eleatas e seus continuadores pluralistas (Empédocles,
   Anaxágoras e os atomistas). No entanto, observemos que, embora a
   ciência moderna confirme indutivamente o axioma ex nihilo nihil fit, um
   enunciado a priori baseado na lei de não contradição prescinde
   totalmente de uma comprovação empírica. Certamente, nossas balanças e
   retortas jamais poderiam fornecer um desmentido a um princípio
   puramente lógico. É supérfluo dizer, portanto, que a filosofia eleática
   tenha sido de algum modo aperfeiçoada pelas demonstrações
   estequiométricas de Lavoisier e pela enunciação da primeira lei da
   termodinâmica.

   Mas os cientistas, muitas vezes, não estão atentos à natureza apodítica
   dos princípios lógicos. Após uma carreira gloriosa no âmbito do
   materialismo, o axioma adamantino dos eleatas foi levianamente
   contestado por alguns cosmólogos a partir de 1973, ano da publicação do
   artigo do norte-americano Edward Tryon, É o Universo uma flutuação do
   vácuo? Lawrence Krauss, que parece ser atualmente o representante mais
   popular dessa escola, argumenta que o Universo pode ter surgido como
   uma flutuação aleatória no vácuo quântico. Krauss é autor do
   best-seller Um Universo a partir do nada, publicado pela primeira vez
   em 2012, em cujo posfácio Richard Dawkins escreve, com poesia:
   “Partículas e antipartículas lampejam e desaparecem da existência como
   vaga-lumes subatômicos, aniquilando-se mutuamente, e então se recriando
   pelo processo inverso, a partir do nada”. ([29]15)

   O problema, como apontou o físico e filósofo David Albert numa resenha
   altamente depreciativa publicada no The New York Times, é que o “nada”
   quântico de que fala Krauss é uma configuração material específica: “Os
   estados de vácuo da teoria relativística quântica de campos – não menos
   do que girafas, refrigeradores ou sistemas solares – são arranjos
   particulares de um material físico elementar”. ([30]16)
   Atualmente, a física considera que os campos quânticos são os
   constituintes básicos do Universo, ou seja, uma forma elementar de
   matéria. Um campo é chamado de vazio quando não contém partículas
   (quanta). Diferentemente da representação usual dos livros didáticos,
   as partículas elementares não são como minúsculas bolas de bilhar, mas
   perturbações dos campos, de modo que o vácuo quântico, longe de ser
   idêntico à ausência de qualquer forma de matéria, é um estado
   específico de um substrato material. Assim como Albert, Mario Bunge é
   taxativo ao denunciar o palavreado desorientador de alguns físicos:

   O vácuo a que se referem as teorias do campo quântico é o campo em seu
   estado de energia estacionário mais baixo. Quando o campo está nesse
   estado ele não deixa de ser um campo: apenas, ele não tem quanta
   (fótons no caso eletrodinâmico). Assim, é uma hipótese da
   eletrodinâmica quântica que, embora possa não haver matéria
   eletricamente carregada numa dada região do espaço, há sempre um campo
   eletromagnético – o campo zero ou background flutuante sempre presente.
   ([31]17)

   Mario Augusto Bunge, físico, filósofo da ciência e humanista argentino.
   Fonte:
   https://cdn.universoracionalista.org/wp-content/uploads/2016/02/Mario-B
   unge.jpg O fato é que, independentemente da evidência empírica aduzida
   por físicos como Bunge e Albert, a hipótese de Krauss infringe as
   normas da lógica (desde que, obviamente, o “nada” seja entendido como a
   ausência absoluta de um substrato material). Não pretendemos dizer que
   o evento conhecido como big bang é uma ficção; muito pelo contrário,
   todos os dados apontam para uma infância quente e densa do nosso
   universo. Tampouco conhecemos todos os detalhes do processo que deu
   origem ao nosso universo particular (também chamado de universo
   visível), ou do período que antecedeu esse processo, e assumimos que
   muitos elementos dos cenários atualmente propostos pelos cosmólogos são
   selvagemente especulativos. Mas uma coisa é certa: a vigência do
   princípio de não contradição impede que o big bang seja a origem da
   matéria em geral. Não necessitamos de um conhecimento cosmológico
   aprofundado, mas apenas de um pouco de atenção às verdades lógicas
   básicas, para rejeitarmos as interpretações aberrantes da teoria do big
   bang. Assim, o axioma eleático, incontestado pela moderna cosmologia,
   implica na admissão de uma das teses materialistas mais insignes: a da
   eternidade do Universo. David Mills conclui, em Universo ateísta:

   Se a massa-energia não pode ser criada nem destruída, e se o Universo é
   inteiramente composto de massa-energia, então a lei da conservação da
   massa-energia pode ser extrapolada para esta conclusão surpreendente: o
   Universo, numa forma ou noutra, numa densidade ou noutra, sempre
   existiu. ([32]18)

   No entanto, se adotamos o princípio da caridade, a tese de Krauss
   aparece sob uma luz mais favorável. Temos a impressão de que ele e seus
   consortes defendem uma versão empírica (ou seja, logicamente possível)
   do conceito de geração ex nihilo – algo compreensível em se tratando de
   um empreendimento científico. Ao mesmo tempo, sabemos que o vácuo
   quântico é estruturalmente incapaz de explicar a origem da matéria em
   geral. Certamente, é correto dizer que o vácuo quântico não tem
   partículas. Assim, se nossa definição de matéria corresponde à
   definição de matéria particulada, temos razão em acreditar que nosso
   universo pode ser, caso a tese de Krauss esteja correta, um produto de
   uma flutuação aleatória do “nada”. Neste caso, agiríamos como os
   partidários do dualismo materialista, os quais afirmam que o corpo
   astral é uma entidade “imaterial”, ou seja, distinta da matéria mais
   densa. Toda polêmica suscitada pelo livro de Krauss é oriunda de um
   quiproquó ocasionado pela equivocação da palavra “nada”. Os detratores
   de Krauss têm razão quando asseveram que as flutuações do vácuo passam
   longe daquilo que teólogos e filósofos metafísicos entendem por creatio
   ex nihilo; e Krauss tem razão quando trabalha com o único conceito de
   “gênese” capaz de integrar um sistema de conhecimentos científicos,
   qual seja, aquele que implica a preexistência de alguma forma de
   matéria, ainda que essa matéria seja um vácuo desprovido de partículas.
   “Nada se perde, nada se cria, tudo se transforma”, reza a máxima de
   Lavoisier.

   Consequentemente, a filosofia de Parmênides fornece-nos uma prova de
   que o Deus judaico-cristão-islâmico não existe. Se a ideia de criação
   absoluta é contraditória, e se Deus não pode fazer aquilo que é
   logicamente impossível, então um Deus definido como criador do Universo
   não pode existir.

   Mas, com base na constatação de que o trânsito entre o ser e o não ser
   é uma impossibilidade lógica, os eleatas sequer puderam aceitar o fato
   de que a matéria está sujeita a transformações, em que pese o
   espetáculo do devir que se apresenta à vista de todos. Zenão de Eleia
   entrou para a história como o pensador que formulou uma série de
   paradoxos para defender as teses violentamente contraintuitivas de seu
   mestre, Parmênides. Os mais famosos desses paradoxos têm o propósito de
   mostrar que o movimento é impossível. Se o espaço é infinitamente
   divisível, argumenta Zenão, um móvel jamais poderia atravessar uma dada
   distância. Pois há uma série infinita de pontos intermediários que o
   móvel teria de transpor antes de chegar ao seu destino.

   A conclusão dos argumentos de Zenão, evidentemente, é falsa. Nem mesmo
   o cético mais pertinaz seria capaz de negar o fato de que o movimento é
   verdadeiro. Os eleatas compreendem a ilusão de um modo um tanto
   ingênuo, como se o pensamento ilusório fosse absolutamente desprovido
   de uma verdade imanente. ([33]19)
   Cogito, ergo sum; e nossos pensamentos, com efeito, têm o caráter de um
   fluxo. Mas como explicar o movimento, uma vez assumida a falsidade da
   conclusão eleática? Temos aí uma quaestio vexata totalmente distinta.
   Diversas soluções foram e continuam a ser propostas aos paradoxos de
   Zenão. A mais conhecida é a de Aristóteles, baseada na noção de
   infinito potencial e posteriormente retomada por Kant na solução da
   segunda antinomia cosmológica.

   Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844-1900). Fonte:
   https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcRgCKbxFCLxOXp9xoC
   nT2QlvxJDdLNv2-DdYRINx2EgTlCfFEyK_w Não obstante a rejeição peremptória
   do movimento e da mudança, a segunda parte do poema de Parmênides é
   inteiramente dedicada à elaboração de uma cosmogonia ao estilo jônico,
   na qual todos os fenômenos são oriundos da interação de dois elementos
   contrários, o fogo e a noite. ([34]20)
   No entanto, se o mundo da pluralidade e do devir é apenas uma ilusão,
   então a cosmologia proposta por Parmênides é uma ciência desvinculada
   da realidade. Pergunta-se, assim, por que a segunda metade de seu poema
   foi escrita com a intenção de apresentar uma filosofia reconhecidamente
   enganosa. Talvez Nietzsche tenha fornecido a resposta mais razoável e
   natural a esse enigma: a existência de um texto dedicado ao “caminho da
   opinião” deveria ser atribuída a um resquício de estima paternal por
   uma teoria formulada na juventude do filósofo. Realmente, segundo
   Parmênides, apenas o caminho do ser estático conduz à verdade; mas, se
   decidimos contemplar o domínio das opiniões falazes, a cosmogonia da
   luz e das sombras desponta como a melhor alternativa. ([35]21)

   Bibliografia

   ARISTÓTELES. Traité du ciel. Paris: Ladrange/A. Durand, 1866.

   BARNES, J. Filósofos pré-socráticos. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

   BÜCHNER, L. Force and Matter. Londres: Trübner & Co., 1864.

   BUNGE, M. Treatise on Basic Philosophy. Volume III. Ontology I: The
   Furniture of the World. Dordrecht: D. Reidel, 1977.

   GUTHRIE, W. K. C. A History of Greek Philosophy. Vol. II: The
   Presocratic Tradition from Parmenides to Democritus. Cambridge:
   Cambridge University Press, 2003.

   HENN, M. J. Parmenides of Elea. A Verse Translation with Interpretative
   Essays and Commentary to the Text. Westport: Greenwood Publishing
   Group, 2003.

   KRAUSS, L. A Universe from Nothing. Nova York: Free Press, 2012.

   LUCRÉCIO, T. C. De rerum natura. Madison, Wisconsin: The University of
   Wisconsin Press, 2008.

   McCOY, J. Introduction. In: McCOY, J. (Ed.). Early Greek Philosophy.
   The Presocratics and the Emergence of Reason. [S. l.]: The Catholic
   University of America Press, 2013.

   MILLER, P. L. Becoming God. Pure Reason in Early Greek Philosophy.
   Londres: Continuum, 2011.

   MILLS, D. Atheist Universe. Berkeley: Ulysses Press, 2006.

   NAGEL, T. A última palavra. São Paulo: Unesp, 2001.

   NIETZSCHE, F. Philosophy in the Tragic Age of the Greeks. Washington:
   Regnery Publishing, 1998.

   TANKHA, V. Ancient Greek Philosophy. Thales to Gorgias. Deli: Longman,
   2006.

   Notas (Clique pra voltar ao texto)

   ([36]1)
   A History of Greek Philosophy. Vol. II: The Presocratic Tradition from
   Parmenides to Democritus, p. 24.

   ([37]2)
   Apud G. BORNHEIM (org.), Os filósofos pré-socráticos, p. 55.

   ([38]3)
   Ibid.

   ([39]4)
   Ancient Greek Philosophy. Thales to Gorgias, pp. 141-142.

   ([40]5)
   Para contrariar a tendência relativista de boa parte do pensamento
   contemporâneo, Thomas Nagel retoma um aspecto imorredouro da filosofia
   cartesiana: “Os mais simples desses pensamentos [lógicos e matemáticos]
   são imunes à dúvida. Seja o que for que sejamos capazes de pensar como
   diferente, incluindo a possibilidade de nós próprios sermos incapazes
   de pensar que 2 + 2 = 4, nada disso permitiria admitir a mais longínqua
   possibilidade de que aquela proposição deixasse de ser verdadeira, ou
   de que seria verdadeira apenas em alguma acepção restrita”. Cf. A
   última palavra, p. 68.

   ([41]6)
   Algumas evidências sugerem que os eleatas concebiam a matéria como
   dotada de atributos psicológicos irredutíveis ao desenvolvimento do
   Universo: Aécio afirma que, de acordo com Parmênides, o ser é Deus
   (apud P. L. Miller, Becoming God. Pure Reason in early Greek
   Philosophy, p. 51); Melisso nega que o ser possa sentir dor ou aflição,
   indicando tratar-se de uma entidade senciente (se pretendesse negar a
   senciência em geral, é mais provável que Melisso não tivesse mencionado
   certos sentimentos específicos); enfim, como explica Miller, seria
   inverossímil que a concepção eleática destoasse do meio intelectual em
   que se desenvolveu, “um meio que admitia como certa a presença ubíqua
   da inteligência divina” (Ibid., p. 51). Tudo leva a crer, portanto, que
   os eleatas professavam o panteísmo materialista.

   ([42]7)
   A History of Greek Philosophy. Vol. II: The Presocratic Tradition from
   Parmenides to Democritus, p. 111.

   ([43]8)
   Apud G. BORNHEIM (org.), Os filósofos pré-socráticos, p. 56.

   ([44]9)
   Ibid.

   ([45]10)
   Traité du ciel, Livro III, cap. I, par. 2.

   ([46]11)
   A frase encontrada em Lucrécio é nil posse creari de Nilo (De rerum
   natura, I, 155-156). A expressão ex nihilo nihil fit, ao que tudo
   indica, é de cunhagem posterior.

   ([47]12)
   J. McCOY, Introduction. In: McCOY, J. (Ed.). Early Greek Philosophy.
   The Presocratics and the Emergence of Reason, p. xx.

   ([48]13)
   “Parmênides […] antecipa a Lei da Conservação da Matéria tal como ela
   foi conhecida séculos depois por Epicuro: não é possível que algo venha
   a ser do nada; ou, dito de outro modo: a quantidade total de matéria e
   de energia do Universo permanece constante a despeito de qualquer
   mudança física aparente entre as coisas que são”. Cf. M. J. HENN,
   Parmenides of Elea. A Verse Translation with Interpretative Essays and
   Commentary to the Text, p. 92.

   ([49]14)
   Force and Matter, p. 13.

   ([50]15)
   In: L. KRAUSS. A Universe from Nothing, p. 189.

   ([51]16)
   On the Origin of Everything, 23 de março de 2012.

   ([52]17)
   Treatise on Basic Philosophy. Volume III. Ontology I: The Furniture of
   the World, p. 159.

   ([53]18)
   Atheist Universe, p. 74. Um empirista consequente poderia levantar
   objeções justificadas contra a admissão de um tempo infinitamente
   longo. Como mostrou Kant na exposição da primeira antinomia
   cosmológica, tanto os partidários da tese da eternidade do mundo como
   seus oponentes assumem equivocadamente que a totalidade do mundo é um
   objeto sensível. De todo modo, Kant considerou legítima a utilização de
   um conceito empírico ou científico de infinito: trata-se do infinito
   potencial, o qual deve ser distinguido do infinito atual. Em outras
   palavras, podemos sempre retroceder na série dos fenômenos temporais,
   mas não podemos afirmar que o Universo teve um início há um tempo
   infinito.

   ([54]19)
   F. NIETZSCHE, Philosophy in the Tragic Age of the Greeks, cap. XIII, p.
   88.

   ([55]20)
   “Parmênides [...] compôs uma cosmologia e, misturando o luminoso e o
   sombrio como elementos, produz a partir e através deles todos os
   fenômenos. Muito tem a dizer sobre a terra, o céu, a lua e as estrelas,
   além de possuir um relato sobre as origens do homem”. PLUTARCO apud J.
   BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 159.

   ([56]21)
   F. NIETZSCHE, Philosophy in the Tragic Age of the Greeks, cap. IX, p.
   70.
   By Erick Fishuk às [57]13.12.13 [58]Nenhum comentário:
   [59]Enviar por e-mail[60]Postar no blog![61]Compartilhar no
   X[62]Compartilhar no Facebook[63]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [64]Ateísmo, [65]Ateus, [66]Ciência, [67]Ciência e
   religião, [68]Cultura, [69]Descrença, [70]Divulgação científica,
   [71]Eleatas, [72]Filosofia, [73]Grécia Antiga, [74]História,
   [75]História do materialismo, [76]Materialismo, [77]Parmênides,
   [78]Religião

27/10/2013

[79]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a Demócrito (partes 2 e 3)

   Link curto pra esta postagem: [80]materialismo.net/historia06
   Ver também:
   [81]Capítulo I, parte 1 (Tales de Mileto)
   [82]Capítulo I, parte 2 (Anaximandro de Mileto)
   [83]Capítulo I, parte 3 (Anaxímenes de Mileto)
   [84]Capítulo I, parte 4 (apreciação geral do materialismo jônio)
   [85]Capítulo II, parte 1 (Pitágoras e os pitagóricos)
   [86]Capítulo II, parte 4 (Parmênides e os eleatas)
   [87]Capítulo II, parte 5 (Empédocles de Agrigento)
   [88]Capítulo II, parte 6 (Anaxágoras de Clazômenas)
   [89]Descartes e a teleologia

   2. Xenófanes de Cólofon

   Xenófanes de Cólofon. Fonte:
   https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhJ2sO-u_EsfB
   8l0tVBbTWAkbNiSIbRnFN3i15oyOUvJw7RsG6djt58qNwhu-ad7iCJH5O5z5c28aYKwX_qE
   pCaAz3RqQGOgbyIi8I6-fBSZDo_UhE8zE16i8CmMQ6grOprTDcRhXMTKB8/s1600/Jen%C3
   %B3fanes.jpg O poeta-filósofo Xenófanes (c. 570 a.C. – c. 478 a.C.),
   natural de uma cidade jônia localizada ao norte de Mileto, foi um
   aperfeiçoador da filosofia natural mecanicista inaugurada pelos
   cientistas milésios. Fustigou acerbamente os deuses antropomórficos da
   religião grega tradicional, mas não se limitou à atividade crítica,
   propondo uma teologia reformada na qual Deus é concebido como um corpo
   sensitivo, pensante e radicalmente não humanoide. ([90]1)
   Com sua crítica às divindades mundanas, Xenófanes deu um passo
   importante em direção a uma teologia autenticamente transcendental,
   mas, por falta de instrumentos conceituais adequados, permaneceu preso
   ao horizonte empirista dos pré-socráticos.

   Com base nas críticas de Platão ([91]2)
   e de Aristóteles ([92]3) ao mecanicismo dos pré-socráticos, devemos
   admitir que o Deus de Xenófanes é quase tão distante dos acontecimentos
   terrenos quanto os deuses de Epicuro. Tradicionalmente, o epicurismo é
   associado de modo especial ao ateísmo. O que não se percebe com a mesma
   frequência é que o ateísmo (entendido como a negação da providência
   divina) da escola atomista é semelhante àquele professado pelos
   pré-socráticos que não faziam parte dela. Assim, a seguinte frase
   atribuída a Xenófanes não deveria ser lida como uma expressão da crença
   no design inteligente: “Sem nenhum esforço ele [Deus] agita todas as
   coisas com o pensamento de sua mente”. ([93]4) Em vez disso, teríamos
   aqui uma divindade que se limita a dar o piparote inicial que põe o
   cosmo em movimento. ([94]5) Numa versão avant la lettre do sistema
   deísta, a autonomia dos processos naturais é contraposta à intervenção
   divina. Mais tarde, uma teologia minimalista ao estilo da de Xenófanes
   adquiriu notoriedade nos pensamentos de Descartes e de Darwin.

   A atitude de Xenófanes frente ao sobrenatural é inequívoca: o
   materialismo lato sensu da religião grega tradicional é substituído por
   um conjunto de explicações científicas que chega ao limiar do
   materialismo em sua forma mais completa. “As explicações de Xenófanes
   para fenômenos naturais específicos [...] apelam para a matéria
   impessoal e para processos naturais, e envolvem uma rejeição explícita
   das explicações mitológicas dos mesmos fenômenos”. ([95]6)
   Temos boas razões, portanto, para endossarmos uma das teses defendidas
   por John Draper, o qual, na tão célebre quanto vilipendiada História do
   conflito entre a religião e a ciência (1874), associa o raiar da
   filosofia ocidental ao ofuscamento das explicações mediante causas
   sobrenaturais, identificadas, na época, aos deuses olímpicos. ([96]7)
   Não se trata de dizer que o naturalismo pré-socrático implicava na
   negação da existência de deuses. O ateísmo em sentido estrito, com
   efeito, é um fenômeno exclusivamente moderno. O que ocorreu foi que os
   pré-socráticos deixaram de recorrer à intromissão divina na explicação
   dos fenômenos naturais. ([97]8) O pensamento teleológico era um traço
   fundamental da mitologia grega. Nela, os fenômenos não resultavam de
   acidentes naturais, mas da ação consciente dos deuses. Daí o contraste
   com a cosmogonia e a física inventadas pelos milésios, nas quais a
   perspectiva teleológica é eclipsada pelas explicações baseadas em
   causas impensantes (observemos, aliás, o parentesco entre a teologia e
   a teleologia, o qual vai além da mera semelhança gráfica).

   Uma série de exemplos mostra que, para Xenófanes, os seres
   sobrenaturais não eram mais necessários para a compreensão do cosmo. Os
   corpos celestes e os fenômenos meteorológicos, tradicionalmente
   imbuídos de um significado religioso, são reduzidos a meras nuvens em
   movimento, as quais resultam da evaporação da água do mar. Assim, no
   que diz respeito ao arco-íris, a manifestação da deusa Íris e os
   presságios de Zeus dão lugar a uma explicação mais prosaica: a
   ocorrência de uma nuvem multicolorida. O desencantamento do mundo
   promovido por Xenófanes atinge igualmente a compreensão do
   fogo-de-santelmo, um fenômeno elétrico fantasmagórico ocasionalmente
   observado nos mastros dos navios durante tempestades. Os marinheiros da
   Grécia Antiga imaginavam que se tratava de uma aparição auspiciosa dos
   Dióscuros, os gêmeos Castor e Pólux. Para Xenófanes, tudo não passava
   de pequenas nuvens que acendem quando agitadas. Numa explicação
   análoga, o Sol perde sua majestade divina e se transforma numa nuvem
   incandescente que é extinta e recriada diariamente. Nesses e em outros
   exemplos de explicações formuladas por Xenófanes, podemos reconhecer a
   procedência do juízo de Barnes acerca da relação entre o naturalismo
   jônico e o milenar conflito entre as cosmovisões científica e
   religiosa:

   Ciência e teologia são, afinal, antagonistas naturais: a controvérsia
   darwiniana foi uma campanha excepcionalmente violenta numa longa
   guerra. Posídon outrora agitava os mares e Zeus, o ar; mas, ensinados
   pela ciência, não esperamos mais encontrar referências a essas
   divindades nas previsões meteorológicas. ([98]9)

   Mapa atual da ilha de Paros, localizada no Mar Egeu central. Fonte:
   http://www.paros-greece.biz/paros-map/paros-map.jpg No entanto, a mais
   brilhante teorização científica de Xenófanes pertence aos terrenos da
   paleontologia e da geologia. Utilizando como evidência a ocorrência de
   fósseis de plantas e de animais marinhos em terra firme, Xenófanes
   chegou à conclusão – em linhas gerais, não muito distante da verdade –
   de que a Terra é ciclicamente inundada, e de que seus habitantes são
   destruídos antes de serem recriados da lama, de modo inteiramente
   naturalista. ([99]10)
   Com um notável cuidado científico, Xenófanes enumera diversas
   evidências para sustentar sua hipótese: conchas fossilizadas
   encontradas em montanhas, além de remanescentes de peixes e de outras
   criaturas marinhas em rochas da Sicília, de Malta e da ilha grega de
   Paros. ([100]11)

   A dedução de Xenófanes, sem dúvida, é uma das florações mais elevadas
   da ciência jônica. Talvez, em nenhum outro momento da filosofia
   pré-socrática, fez-se tão verdadeira a distinção estabelecida por
   Aristóteles entre as “elucubrações mitológicas” dos antigos poetas e os
   juízos dos que “demonstram o que afirmam”, ou seja, as proposições
   filosóficas. ([101]12)
   Como já dissemos, não é o abandono das explicações teológicas que
   caracteriza a filosofia em oposição ao mito, mas a substituição do
   dogma pelo argumento. Afinal, a teologia natural é uma disciplina
   filosófica. No entanto, ocorreu que a filosofia pré-socrática não foi
   apenas racionalista, mas tendente ao materialismo em sentido estrito.
   Se, no que diz respeito ao naturalismo dos pré-socráticos, falamos de
   uma ocorrência histórica ou contingente, devemos rechaçar qualquer
   interpretação que estabeleça uma ligação a priori ou necessária entre a
   filosofia e a oposição às explicações teológicas.

   É de se perguntar aonde nos leva a cosmovisão materialista que nasce em
   Mileto e é aprimorada por Xenófanes e pela escola atomista, antes de
   ser consumada, na modernidade, pela obra de Darwin. Angustiados,
   divisamos a paisagem desolada de um mundo sem coração. Decorre daí a
   pertinência incomparável e o profundo significado humano do movimento
   atualmente conhecido como intelligent design (para além de toda
   referência à validade científica de seus argumentos), o qual intervém
   no passo decisivo do processo de esclarecimento em que a ideia de
   providência divina é liquidada. A consciência protesta obstinadamente
   contra a ideia de que somos meros acidentes cósmicos. A razão pode dar
   seu assentimento ao naturalismo, mas o coração resiste a admitir nossa
   irrelevância no esquema universal das coisas. ([102]13)
   Nada mais bizarro, portanto, do que o estado de espírito confortável de
   tantos naturalistas de todas as épocas.

   O pendor ao materialismo estrito domina o pensamento pré-socrático e
   está presente até mesmo em seu representante mais espiritual,
   Anaxágoras. Num artigo esclarecedor, Charles Kahn mostra que uma
   mudança de perspectiva foi introduzida por Platão:

   Por meio do Timeu e das Leis, incluindo o Livro X [das Leis], Platão
   purgou a física naturalista das tendências materialistas e mecanicistas
   que distorceram a cosmologia de Anaxágoras – tendências que atingiram
   seu ápice na teoria democritiana de um mundo produzido por colisões
   fortuitas entre corpos inanimados movendo-se aleatoriamente. ([103]14)

   Platão, em outras palavras, foi o primeiro proponente inequívoco da
   teoria do design inteligente. Posteriormente, a visão teleológica da
   natureza (falamos aqui, evidentemente, da teleologia externa ou
   sobrenatural) dominou o pensamento medieval e, apesar de críticos como
   David Hume, permaneceu vigorosa durante a idade moderna, antes de
   receber um golpe fatal da teoria da evolução darwiniana.

   Xenófanes apresenta-nos um quadro nítido do materialismo pré-socrático,
   no qual a crença na existência de divindades corpóreas (compostas de
   alguma matéria familiar ou exótica) é conjugada com o mecanicismo. De
   fato, os primeiros filósofos gregos foram materialistas apenas em
   sentido lato: a inteligência é uma propriedade básica da matéria. No
   entanto, aproximaram-se do materialismo em sentido estrito: embora
   admitissem a existência de uma divindade inteligente, concebiam um
   Universo cujos componentes são produzidos por causas impensantes. Para
   a história do materialismo, a concepção de um Deus ocioso consiste no
   traço mais significativo da filosofia dos pré-socráticos (Xenófanes,
   como vimos, fazia de Deus apenas a origem remota do movimento). Como
   muitos já notaram, especialmente a respeito dos antigos atomistas, não
   há uma diferença apreciável entre o ateísmo tout court e a crença em
   deuses que não interferem nos processos naturais.

   3. Heráclito de Éfeso

   Heráclito de Éfeso. Fonte:
   http://clotildetavares.files.wordpress.com/2009/10/herculaneum_heraclit
   us.jpg A doutrina de Heráclito (c. 535 a.C. – c. 475 a.C.) é mais um
   exemplo de panteísmo materialista à moda milésia, ou seja, de
   materialismo em sentido lato. Nela, o elemento primordial é o fogo, e a
   inteligência (logos) é admitida como um constituinte básico do Universo
   (devemos ter sempre em mente que, para o materialismo puro, as
   propriedades mentais são uma derivação tardia da evolução da matéria
   orgânica, e não um aspecto primário da realidade). De acordo com
   Hipólito, o fogo de Heráclito é “racional, e responsável pelo governo
   do mundo como um todo”. ([104]15)
   Nessa concepção, a alma humana é considerada uma porção do fogo
   cósmico. ([105]16) Como o pneuma de Anaxímenes, a alma ígnea de
   Heráclito deriva de uma crença popular da época: “O fogo cósmico puro
   foi provavelmente identificado por Heráclito com o aither (éter), a
   matéria ígnea e reluzente que preenche o céu luminoso e cerca o mundo;
   este aither era amplamente visto como divino e como uma morada das
   almas”. ([106]17) É de se ressaltar que a concepção heraclitiana de
   Deus, como um vapor ígneo e inteligente que permeia o Universo, terá um
   papel maiúsculo no estoicismo e chegará, na modernidade, à teologia
   materialista de Hobbes.

   É surpreendente constatar a persistência de uma psicologia de raiz
   heraclitiana no imaginário materialista (em sentido lato ou estrito) de
   todas as épocas. Citemos o exemplo de Durand, libertina materialista do
   romance Juliette, do Marquês de Sade, a qual declara que “a alma humana
   [...] nada mais é do que uma porção desse fluido etéreo, dessa matéria
   infinitamente sutil, cuja fonte está no Sol. Essa alma [...] é o fogo
   mais puro que há no Universo”. ([107]18)
   Como se sabe, espíritas e ocultistas fizeram largo uso da noção de um
   fluido etéreo, considerado a substância do corpo astral. Muitas
   doutrinas semelhantes, a começar pela dos estoicos, são versões do
   dualismo materialista.

   No dualismo materialista, a alma, ontologicamente idêntica à matéria,
   sobrevive à destruição do corpo “físico” (aquele estudado pela
   fisiologia, e admitido pelos materialistas estritos como o único
   existente). Trata-se de uma doutrina professada por vários
   pré-socráticos (Pitágoras, Heráclito, Empédocles); outros, como
   Demócrito, defenderam o monismo materialista, de modo que a psicologia
   materialista em sentido amplo seria um traço comum a todas as
   filosofias pré-socráticas. Barnes determina com acuidade a distinção
   entre o dualismo metafísico ao estilo cartesiano e o materialismo das
   teorias psicológicas dos pré-socráticos:

   Para o ouvido moderno, acostumado a uma noção cristã ou cartesiana de
   alma, uma característica dessas teorias pré-socráticas é surpreendente:
   todas elas são inteiramente e intransigentemente materialistas. A
   psyché é feita de alguma substância física ordinária: a matéria do
   corpo é a matéria da alma. Uma psyché pode ser sutil e etérea; mas ela
   é, ainda assim, material: sua sutileza é a sutileza do fogo ou do ar, e
   não a insubstancialidade de um espírito cartesiano inextenso. ([108]19)

   Fonte:
   https://u7.uidownload.com/vector/22/600/vector-atom-with-fire-eps.jpg
   Não devemos pensar, contudo, que somente o dualismo materialista seja
   compatível com a psicologia heraclitiana. Demócrito, filósofo monista
   que teria sido influenciado por Heráclito, imaginava que a alma fosse
   composta de átomos similares aos do fogo. ([109]20)

   Alguns fragmentos atribuídos a Heráclito indicam que, de fato, nosso
   filósofo professou o dualismo materialista, embora seu significado
   preciso seja obscuro: “O que aguarda os homens após a morte, não é nem
   o que esperam nem o que imaginam”; ([110]21)
   “As almas aspiram o aroma no Hades”. ([111]22) Para Heráclito, a alma
   ígnea é destruída quando transformada em seu oposto, a água. No
   entanto, a negação da imortalidade da alma não equivale à negação da
   sobrevivência da individualidade após a morte do corpo. Com efeito, a
   tese da sobrevivência à morte corpórea é bem mais modesta do que a tese
   da imortalidade stricto sensu.

   Acrescentemos que a psyché heraclitiana não é apenas concebida como um
   sopro vital desprovido de inteligência e de sentimentos (conforme a
   crença homérica), ou como a sede da identidade emocional (conforme a
   doutrina pitagórica): Heráclito atribui à alma a faculdade racional, o
   que é atestado por uma série de fragmentos como este, em que se afirma
   que a razão é afetada pela umidade oriunda da ingestão de bebidas
   alcoólicas: “O homem ébrio titubeia e se deixa conduzir por uma
   criança, sem saber para onde vai; pois úmida está a sua alma”.
   ([112]23)
   Heráclito não nos diz por que a água ingerida não provocaria o mesmo
   efeito.

   É certo que a doutrina mais conhecida de Heráclito seja a do devir
   universal (expressa pela frase panta rhei, “tudo flui”), a qual costuma
   ser contraposta ao imobilismo advogado por Parmênides, ainda que seja
   difícil compreender onde reside exatamente, se ela existe, a novidade
   dessa doutrina. Os milésios, sem dúvida, reconheciam a impermanência de
   todas as coisas. Seja como for, Heráclito deve ser louvado por
   introduzir, em conformidade com a experiência, a cizânia no seio do
   ser. Porém, no que diz respeito à microestrutura da realidade, não
   devemos pensar que seu ponto de vista contradiz necessariamente o
   imobilismo parmenidiano: a doutrina dos atomistas, por exemplo, logra
   harmonizar a admissão do ser imóvel com o fato do devir: mutáveis são
   os agregados formados pelos átomos imutáveis.

   Bibliografia

   ARISTÓTELES. De anima. São Paulo: Editora 34, 2006.

   BARNES, J. Filósofos pré-socráticos. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

   BARNES, J. The Presocratic Philosophers. Londres: Routledge & Kegan
   Paul, 2005.

   BOOMSMA, C. Why I Still Believe the Gospel. Michigan: Wm. B. Eerdmans
   Publishing, 2007.

   BORNHEIM, G. (Org.). Os filósofos pré-socráticos. São Paulo: Cultrix,
   1998.

   CLEMENTE DE ALEXANDRIA. Stromate V. Paris: Les Éditions du Cerf, 1981.

   DRAPER, J. W. History of the Conflict Between Religion and Science.
   Cambridge: Cambridge, 2011.

   GRAHAM, D. W. Explaining the Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific
   Philosophy. Princeton: Princeton University Press, 2006.

   HUFFMAN, C. A. Reason and Myth in Early Pythagorean Cosmology. In:
   McCOY, J. (Ed.). Early Greek Philosophy. The Presocratics and the
   Emergence of Reason. [S. l.]: The Catholic University of America Press,
   2013.

   KAHN, C. The Achievement of Early Greek Philosophy: A Drama in Five
   Acts: From Thales to the Timaeus. In: McCOY, J. (Ed.). Early Greek
   Philosophy. The Presocratics and the Emergence of Reason. [S. l.]: The
   Catholic University of America Press, 2013.

   KIRK, G. S.; RAVEN, J. E.; SCHOFIELD, M. The Presocratic Philosophers.
   Cambridge: Cambridge University Press, 2003.

   PLATÃO. Fédon. Edimburgo: Williams & Norgate, 1863.

   SADE, Marquês de. Histoire de Juliette, Œuvres III. Paris: Gallimard,
   1998.

   XENÓFANES DE CÓLOFON. Fragments. A Text and Translation with a
   Commentary by J. H. Lesher. Toronto: University of Toronto Press, 2001

   Notas (Clique pra voltar ao texto)

   ([113]1)
   “Um único Deus, o maior entre os deuses e os homens, que não se
   assemelha em nada aos mortais nem no corpo, nem no pensamento”. Apud
   CLEMENTE DE ALEXANDRIA, Stromate V, cap. XIV, 109, 1. Mais do que uma
   opção consciente pelo materialismo (em sentido lato), o fragmento
   revela que Xenófanes ignorava completamente a hipótese de uma
   existência diferente da corpórea. Essa ignorância, aliás, é comum aos
   pré-socráticos de modo geral.

   ([114]2)
   Fédon, cap. XLVII.

   ([115]3)
   Metafísica, 984b 15-19, 985a 17-21.

   ([116]4)
   Fragments. A Text and Translation with a Commentary by J.H. Lesher, p.
   33.

   ([117]5)
   Em correspondência pessoal, explicou-me James Lesher, autoridade na
   história da filosofia pré-socrática: “Quando Xenófanes declarou que
   ‘Sem nenhum esforço ele agita todas as coisas com o pensamento de sua
   mente’, ele não afirmou de modo inequívoco que Deus exerce um controle
   inteligente sobre o cosmo. Ele pode ter querido dizer apenas que Deus,
   assim como o nous de Anaxágoras, transmitiu movimento ao cosmo – que
   ele lhe deu um ‘empurrãozinho’ inicial. Eu tenho frequentemente pensado
   que o Deus de Xenófanes era uma figura bastante remota, assim como o
   Deus ou os deuses dos epicuristas”. Assim, se os deuses do antigo
   atomismo não têm papel algum nos processos naturais, o Deus de
   Xenófanes teria um papel bastante limitado. Cf. J. LESHER, Xenophanes’
   God [mensagem pessoal], mensagem recebida por <gtcasagrande@ig.com.br>
   em 25 jul. 2013.

   ([118]6)
   C. A. HUFFMAN, Reason and Myth in Early Pythagorean Cosmology. In:
   McCOY, J. (ed.). Early Greek Philosophy. The Presocratics and the
   Emergence of Reason, p. 62.

   ([119]7)
   J. W. DRAPER, History of the Conflict Between Religion and Science,
   cap. I.

   ([120]8)
   De acordo com Graham, as divindades inteligentes imaginadas pelos
   pré-socráticos (incluindo o nous de Anaxágoras) permanecem fora das
   explicações dos fenômenos naturais: “Na medida em que elas se situam
   como espectadores benignos nas margens do cosmo, elas podem ser
   ignoradas na explicação dos eventos cotidianos”. Cf. Explaining the
   Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific Philosophy, p. 43.

   ([121]9)
   The Presocratic Philosophers, p. 73.

   ([122]10)
   Xenófanes teria dito que “todos fomos criados da terra e da água”, uma
   proposição certamente vinculada à teoria evolutiva naturalista de
   Anaximandro. Cf. SEXTO EMPÍRICO apud J. BARNES, Filósofos
   pré-socráticos, p. 114.

   ([123]11)
   HIPÓLITO apud J. BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 116.

   ([124]12)
   Metafísica, 1000a 9-20.

   ([125]13)
   O ateísta Sartre teria dito numa entrevista um pouco antes de sua
   morte: “Eu não sinto que sou um produto do acaso, uma partícula de
   poeira no Universo, mas alguém que foi esperado, preparado,
   prefigurado. Em poucas palavras, um ser que somente um Criador poderia
   ter posto aqui: e essa ideia de uma mão criadora diz respeito a Deus”.
   Apud C. BOOMSMA, Why I Still Believe the Gospel, p. 58. De qualquer
   forma, não há nenhum indício de que essa declaração confunda uma
   sensação subjetiva com a realidade objetiva.

   ([126]14)
   The Achievement of Early Greek Philosophy: A Drama in Five Acts: From
   Thales to the Timaeus. In: J. McCOY (ed.), Early Greek Philosophy. The
   Presocratics and the Emergence of Reason, p. 16.

   ([127]15)
   Apud W. K. C. GUTHRIE, A History of Greek Philosophy, p. 432. O
   panteísmo de Heráclito também é atestado por outros fragmentos, dentre
   os quais se destaca o seguinte: “O Uno, o único sábio, recusa e aceita
   ser chamado pelo nome de Zeus”. Apud G. BORNHEIM (org.), Os filósofos
   pré-socráticos, p. 38. Aqui, percebemos que a concepção antropomórfica
   tradicional da divindade é rejeitada, ainda que sua natureza
   inteligente não seja posta em questão.

   ([128]16)
   Aristóteles afirma que, para Heráclito, a alma é idêntica à “exalação a
   partir do que tudo o mais se constitui”. Cf. De anima, 405a 25-26.
   Aristóteles reconhecia dois tipos de exalação, a quente e a úmida. Uma
   vez que o fogo é considerado o elemento primordial da cosmologia de
   Heráclito, inferimos que a exalação de que fala Aristóteles é um vapor
   quente.

   ([129]17)
   G. S. KIRK, J. E. RAVEN e M. SCHOFIELD, The Presocratic Philosophers,
   p. 198. Assim, compreendemos o sentido do fragmento de Heráclito: “O
   relâmpago governa o Universo”. Apud. G. BORNHEIM (org.), Os filósofos
   pré-socráticos, p. 40. “Relâmpago”, aqui, deve ser entendido como a
   matéria ígnea que compõe os céus (aither).

   ([130]18)
   Histoire de Juliette, p. 666.

   ([131]19)
   The Presocratic Philosophers, p. 375.

   ([132]20)
   ARISTÓTELES, De anima, 404a 1-3.

   ([133]21)
   Apud G. BORNHEIM (org.), Os filósofos pré-socráticos, p. 37.

   ([134]22)
   Ibid., p. 42.

   ([135]23)
   Ibid., p. 43.
   By Erick Fishuk às [136]27.10.13 [137]Um comentário:
   [138]Enviar por e-mail[139]Postar no blog![140]Compartilhar no
   X[141]Compartilhar no Facebook[142]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [143]Ateísmo, [144]Ateus, [145]Ciência, [146]Ciência e
   religião, [147]Cultura, [148]Descrença, [149]Divulgação científica,
   [150]Filosofia, [151]Grécia Antiga, [152]Heráclito, [153]História,
   [154]História do materialismo, [155]Materialismo, [156]Religião,
   [157]Xenófanes

13/09/2013

[158]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a Demócrito (parte 1)

   Link curto pra esta postagem: [159]materialismo.net/historia05
   Ver também:
   [160]Capítulo I, parte 1 (Tales de Mileto)
   [161]Capítulo I, parte 2 (Anaximandro de Mileto)
   [162]Capítulo I, parte 3 (Anaxímenes de Mileto)
   [163]Capítulo I, parte 4 (apreciação geral do materialismo jônio)
   [164]Capítulo II, partes 2 e 3 (Xenófanes e Heráclito)
   [165]Capítulo II, parte 4 (Parmênides e os eleatas)
   [166]Capítulo II, parte 5 (Empédocles de Agrigento)
   [167]Capítulo II, parte 6 (Anaxágoras de Clazômenas)
   [168]Descartes e a teleologia

   Como outros pré-socráticos, os pitagóricos consideravam tudo o que
   existe como material, ou seja, perceptível pelos sentidos. Eles
   simplesmente substituem a água, o “ilimitado” (concebido como matéria),
   o ar, a terra e o fogo pelo número.
   Christoph Riedweg

   1. Pitágoras e os pitagóricos

   Pitágoras de Samos. Fonte:
   https://escolasanti.com.br/wp-content/uploads/2018/01/pitagoras-fotos.g
   if Político, fundador de uma seita religiosa e figura mítica
   relacionada a pretensos feitos taumatúrgicos, Pitágoras (c. 570 a.C. –
   c. 490 a.C.) nada deixou escrito. Os dados biográficos e os testemunhos
   doxográficos concernentes a Pitágoras estão severamente contaminados
   por relatos lendários. Atualmente, os estudiosos tendem a considerar
   que diversas descobertas matemáticas e doutrinas metafísicas e
   cosmológicas foram-lhe indevidamente atribuídas. ([169]1)
   No entanto, tem-se por certo que Pitágoras, natural da ilha de Samos
   (situada próxima a Mileto), migrou para a cidade grega de Crotona, no
   sul da Itália, onde fez sua carreira como chefe de uma sociedade
   secreta de cunho político e religioso. Acredita-se que, em decorrência
   de perseguições políticas movidas por certos crotonienses, essa
   sociedade veio a dissolver-se e que Pitágoras foi obrigado a
   refugiar-se na vizinha Metaponto, onde morreu. Tornou-se ilustre o
   chamado modo de vida pitagórico, baseado na autodisciplina, no
   cumprimento de rituais religiosos e na observância de tabus dietéticos
   cujo verdadeiro caráter nos é desconhecido. Com toda probabilidade,
   tais práticas tinham a finalidade de proporcionar um bom destino para a
   alma no além.

   De fato, entre as pouquíssimas doutrinas atribuídas com segurança a
   Pitágoras, destaca-se a da metempsicose (reencarnação ou transmigração
   da alma), de teor grosseiramente materialista. Cumpre aqui distinguir,
   como no caso dos jônios, o materialismo em sentido lato, segundo o qual
   o mundo sensível é a única realidade, do materialismo em sentido
   estrito, oriundo do estado atual das pesquisas científicas. De acordo
   com o conhecimento científico prevalente, a mente e a personalidade são
   dependentes de um cérebro funcional, de modo que a crença na
   sobrevivência da personalidade e na reencarnação seria infundada. Com
   efeito, a hipótese da existência de uma alma material e distinta do
   cérebro está sujeita, em princípio, à verificação empírica. Em anos
   recentes, por exemplo, Ian Stevenson, professor de psiquiatria da
   Universidade da Virgínia, granjeou notoriedade por sua tentativa de
   coligir evidências empíricas do fenômeno da reencarnação. ([170]2)

   Essas supostas evidências são essencialmente idênticas àquelas que
   teriam sido aduzidas pelo próprio Pitágoras. Diógenes Laércio relata
   que, conforme Heracleides do Pontos, Pitágoras era capaz de rememorar
   suas vidas pretéritas, ([171]3)
   e Diodoro menciona um episódio bastante curioso no qual Pitágoras
   convence os céticos da realidade da reencarnação:

   Dizem que certa ocasião em que [Pitágoras] se encontrava em Argos
   avistou um escudo dos espólios de Troia preso à parede e se desfez em
   lágrimas. Quando os argivos indagaram-lhe o motivo de tal emoção,
   respondeu que aquele escudo fora utilizado por ele próprio em Troia
   quando era Euforbo. Os argivos não lhe deram crédito, julgando que
   tivesse perdido a razão, mas Pitágoras afirmou que providenciaria um
   autêntico sinal que comprovasse suas palavras: na parte interior do
   escudo estava inscrito, em letras arcaicas, o nome Euforbo. Dada a
   natureza extraordinária de sua afirmação, insistiram eles em que o
   escudo fosse removido – e resultou que na parte interior de fato
   encontrava-se a tal inscrição. ([172]4)

   Apoiados na justificativa de que os doxógrafos não mencionam nenhum
   argumento da autoria de Pitágoras, Kirk, Raven e Schofield consideram
   que o título de filósofo não lhe seria apropriado. ([173]5)
   Mas nosso julgamento não deveria ser um pouco mais caridoso frente à
   história do escudo de Euforbo e às alegações de que Pitágoras tinha
   lembranças de suas outras vidas? Barnes, com efeito, reconhece que
   Pitágoras se preocupou em fornecer argumentos de índole cientifica para
   a doutrina da metempsicose, o que faria dele um precursor dos modernos
   parapsicólogos, e não um religioso dogmático:

   A metempsicose não é um dogma grosseiro: é uma teoria racional, capaz
   de uma enunciação rigorosa e que implica uma explicação respeitável da
   natureza da identidade pessoal; e ela recebeu de Pitágoras uma sólida
   fundamentação empírica. Estamos longe da superstição e do
   obscurantismo. ([174]6)

   Portanto, a despeito do conteúdo religioso de seu pensamento, Pitágoras
   mereceria seu lugar na história da filosofia. Ainda assim, como outros
   milhares de narrativas publicadas como evidências da sobrevivência da
   personalidade após a morte, o relato sobre o escudo de Euforbo é
   puramente anedótico. A falsificação do materialismo científico requer
   algo mais vultoso do que meras histórias.

   No que tange à natureza da alma, Aristóteles estabelece uma aproximação
   entre a concepção de alguns pitagóricos e a de Demócrito, filósofo que
   jamais ensinou a imortalidade da alma e a metempsicose, o que mostra
   que a ontologia materialista é compatível com a modalidade de dualismo
   que concebe a alma como um corpo caracterizado pela sutileza. ([175]7)
   Para os antigos atomistas, a alma era composta de partículas ígneas e
   esféricas;

   E o que dizem os pitagóricos parece seguir o mesmo raciocínio, pois
   alguns deles declararam que a alma são as poeiras no ar; outros, por
   sua vez, que ela é o que faz com que se movam. Sobre as poeiras no ar
   disseram que elas se mostram em movimento contínuo, mesmo quando há
   calmaria absoluta. ([176]8)

   Fonte:
   http://fc04.deviantart.net/fs6/i/2005/062/d/c/__Soul__s_Atom___pretty_t
   hing_2_0_by_jamuko.jpg Aristóteles tem em mente as partículas em
   suspensão no ar, que podem ser vistas quando um raio de sol penetra por
   uma fresta, e declara expressamente que, para certos pitagóricos, o ar
   está apinhado de almas, identificadas com os grãos de poeira dançantes.
   ([177]9)
   Notemos que a concepção de Demócrito não é assim tão grosseira: para os
   antigos atomistas, a poeira era tomada apenas em analogia com as
   partículas extremamente sutis que constituem a alma. Diógenes Laércio
   substancia o testemunho de Aristóteles por meio da seguinte declaração
   acerca da crença dos pitagóricos: “Quando a alma é lançada sobre a
   terra, vaga no ar à semelhança de um corpo. [...] Todo o ar é cheio de
   almas, chamadas demônios e heróis [...]”. ([178]10)

   Assim, de acordo com essa doutrina pitagórica, a alma era algo material
   e da finura de uma partícula de pó, ou seja, um corpo que, em razão de
   seu caráter diminuto, pode ser visto apenas em condições apropriadas.
   Para sustentarmos essa conclusão, contamos, além do testemunho
   aristotélico, com o fato de que os outros pré-socráticos concebiam a
   alma de modo materialista, não havendo evidências de que os pitagóricos
   pensavam de modo diferente.

   Há certamente algo de poético na ideia de que o ar é povoado por uma
   miríade de almas minúsculas e quase imperceptíveis, ainda que o
   dualismo materialista seja estigmatizado pelo filósofo metafísico.
   Propriamente metafísico não é aquilo que difere da matéria “grosseira”,
   mas aquilo que difere da matéria em geral.

   Quanto à opinião dos outros pitagóricos de que fala Aristóteles, é
   provável que aquilo que move as poeiras seja algo ainda menor do que
   elas, ou, como observa Guthrie, ([179]11)
   o pneuma de Anaxímenes e da tradição universal pré-filosófica. Esta
   segunda alternativa é favorecida pelo relato de Diógenes Laércio acerca
   da constituição espirituosa ou pneumática do feijão, um alimento que,
   conforme uma célebre tradição doxográfica, era proscrito pela seita
   pitagórica: “Pitágoras prescrevia a abstinência de favas porque
   provocam flatulência e participam no mais alto grau do sopro vital”.
   ([180]12)

   É evidente que, de uma forma ou de outra, estamos a anos-luz de uma
   psicologia metafísica rigorosamente definida. Holbach observa com muita
   propriedade que a psicologia dos antigos deve ser contraposta à
   moderna, cartesiana, em que pesem os arroubos espiritualistas mais
   delirantes de alguns de seus proponentes:

   Não parece, com efeito, que Pitágoras nem Platão, qualquer que tenha
   sido, aliás, o embrasamento de seus cérebros e o seu gosto pelo
   maravilhoso, tenham jamais entendido por espírito uma substância
   imaterial ou privada de extensão, tal qual aquela de que os modernos
   compuseram a alma humana e o motor oculto do Universo. Os antigos, pela
   palavra espírito, quiseram designar uma matéria muito sutil e mais pura
   do que aquela que age grosseiramente sobre nossos sentidos. ([181]13)

   Fonte:
   http://sedonanewagestore.com/wp-content/uploads/2012/03/newage.jpg Não
   obstante seu juízo acurado, Holbach vai longe demais ao incluir Platão
   entre os materialistas antigos. Na verdade, Platão será o primeiro a
   conceber a alma como uma entidade estritamente imaterial, ou seja,
   ontologicamente distinta da matéria. ([182]14)
   Atualmente, o termo metafísica tem um emprego prejudicado pelo laxismo.
   Espíritas, parapsicólogos e gurus da new age utilizam-no para designar
   a suposta ciência de entidades análogas aos espíritos materiais da
   doutrina pitagórica. Em que pese o quiproquó conceitual, devemos
   reconhecer a vantagem desse ponto de vista. Ao contrário de uma
   hipótese metafísica infalsificável e inútil, a hipótese da existência
   dos espíritos pitagóricos pode ser testada pelas ciências empíricas:
   sabemos que os grãos de poeira do ar não são almas desencarnadas. Os
   atuais partidários da doutrina do corpo astral são mais sutis do que os
   antigos pitagóricos, embora não haja uma diferença ontológica entre uma
   partícula de pó e qualquer outra matéria existente no Universo.
   ([183]15) Assim, em mais de 150 anos de pesquisas parapsicológicas, uma
   evidência substancial e incontroversa da vida após a morte poderia ter
   sido encontrada. Se atestada, a sobrevivência da personalidade após a
   dissolução do corpo implicaria na falsificação do paradigma científico
   materialista (também chamado de materialismo em sentido estrito).

   O fato é que a ciência moderna caminha de mãos dadas com o
   materialismo, sem que haja nisso um parti pris dogmático ou a adesão a
   um conjunto de crenças a priori, visto que a constatação de
   determinados dados empíricos poderia motivar uma mudança importante de
   orientação. Por outro lado, devemos atentar à falsidade da tese pregada
   pelos acomodacionistas, que fecham os olhos ao profundo antagonismo
   existente entre a cosmovisão científica aceita atualmente e o
   espiritualismo. ([184]16)
   Em A descendência do homem (1871), Darwin reúne uma multidão de
   evidências – provenientes de áreas como a anatomia comparada, a
   embriologia e a etologia – que mostram a existência de um contínuo que
   une as características físicas e mentais do ser humano às dos outros
   animais. De acordo com o velho argumento dualista, o cérebro humano não
   é o produtor dos estados mentais, mas uma espécie de instrumento
   transceptor que serve de ponte entre a alma e o mundo físico. Ora, se
   levamos em conta o fato de que nenhuma característica biológica surge
   ex abrupto na filogênese, o argumento dualista acarreta consequências
   burlescas: as funções mentais de um inseto ou de um peixe (temos a
   liberdade de eleger um ponto arbitrário do contínuo filogenético)
   deveriam ser atribuídas a fantasmas que habitam suas máquinas neurais –
   ou, no caso da digestão, seus aparelhos digestivos. Há tempos o
   vitalismo, com efeito, deixou de ser uma hipótese científica
   respeitável. Se o vitalismo, hoje, divide espaço com a hipótese do
   flogisto no museu das ideias obsoletas, é manifesta a precariedade da
   opinião dos que defendem a compatibilidade entre as alegações
   espiritualistas e o ponto de vista científico

   Presume-se que a concepção psicológica materialista (em sentido lato)
   atribuída aos pitagóricos deve ser harmonizada com uma doutrina capital
   de sua escola, a metempsicose. Assim, as partículas de poeira (ou
   outras substâncias tão ou mais sutis) transitam pelo ar (os antigos
   desconheciam a teoria microbiana das doenças) e entram em corpos de
   seres humanos e de outros animais. Se, como creem os pitagóricos, os
   animais não humanos são privados de intelecto, somos forçados a
   reconhecer que o conceito pitagórico de alma (psyché) não compreende a
   faculdade racional. De fato, Filolau de Crotona (c. 470 a.C. – c. 385
   a.C.), sucessor de Pitágoras, entende que a alma, localizada no
   coração, é a sede dos sentimentos, ou seja, uma entidade que contém a
   identidade emocional do indivíduo. ([185]17)
   Isso explica uma anedota relatada por Xenófanes: “Dizem que ele
   [Pitágoras], passando perto de um cãozinho que estava sendo espancado,
   apiedou-se dele e falou a quem o maltratava: ‘Para! Não o espanques,
   pois a alma que reconheci ouvindo-lhe a voz é a de um homem amigo!’”.
   ([186]18)

   Fonte:
   http://hugolapa.files.wordpress.com/2012/12/paisagem17.jpg?w=297&h=392
   A doutrina pitagórica da metempsicose, de decisiva influência sobre
   filósofos como Empédocles e Platão, conflita com as crenças gregas
   tradicionais. Conforme a concepção homérica, as almas que habitam o
   Hades não passam de sombras destituídas de inteligência e de
   sentimentos, ([187]19)
   de modo que, paralelamente às religiões de mistérios (de Elêusis e de
   Dionísio) e ao movimento religioso conhecido como orfismo, a
   proclamação pitagórica da imortalidade da alma pode ser considerada uma
   revolução filosófica.

   Na tradição pitagórica, o materialismo manifesta-se não apenas na
   psicologia, mas na cosmologia matemática que, a confiarmos em
   Aristóteles, consistia na elaboração da assertiva de que “tudo é
   número”. Como princípios da realidade, os números eram concebidos à
   maneira de átomos ou de pontos físicos, e não como abstrações.
   ([188]20)
   Alguns sucessores de Pitágoras desenvolveram a teoria de que todos os
   aspectos da realidade – os céus, o corpo humano e a alma – são
   regulados por proporções musicais, teoria esta que é comumente
   considerada uma precursora da moderna física matemática. ([189]21) É
   tentador afirmar que essa cosmovisão é incompatível com o materialismo
   em sentido estrito. Parece-nos que o cosmo harmonioso dos pitagóricos
   encerra uma “complexidade irredutível” (para utilizarmos uma expressão
   consagrada pelo movimento do intelligent design), ou seja, um arranjo
   que não poderia ser explicado como uma propriedade emergente da matéria
   impensante. ([190]22) Seriam dois, assim, os descendentes do
   matematismo pitagórico: de um lado, o Esaú da moderna física
   materialista; de outro, o Jacó da teoria do fine-tuned universe. A obra
   de Kepler é uma prova retumbante do aspecto teleológico da busca
   pitagórica pelas relações harmônicas. No século XVII, Kepler retomou,
   em sua descrição do Sistema Solar, a doutrina pitagórica da onipresença
   da harmonia musical, utilizando-a com um propósito teológico expresso:

   Em sua perspectiva teleológica, Kepler esperava que suas descobertas
   fornecessem um tipo de prova morfológica da existência de Deus. A
   prevalência de proporções harmoniosas em todos os aspectos da natureza
   criada servia a ele como a confirmação de que tudo era a obra de um
   Deus Criador. ([191]23)

   Bibliografia

   ARISTÓTELES. De anima. São Paulo: Editora 34, 2006.

   BARNES, J. Filósofos pré-socráticos. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

   ______. The Presocratic Philosophers. Nova York: Routledge, 2005.

   BRENNAN, B. A. Mãos de luz: um guia para a cura através do campo de
   energia humana. São Paulo: Pensamento, 2006.

   BRUHN, S. The Musical Order of the World: Kepler, Hesse, Hindemith. [S.
   l.]: Pendragon Press, 2005.

   BURKERT, W. Lore and Science in Ancient Pythagoreanism. Harvard:
   Harvard University Press, 1972.

   DARWIN, C. The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex.
   Londres: John Murray, 1871.

   D’HOLBACH. Système de la nature. Paris: Fayard, 1990.

   DIÓGENES LAÉRCIO. Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres. Brasília:
   UnB, 2008.

   DROZDEK, A. Greek Philosophers as Theologians: The Divine Arche.
   Aldershot: Ashgate, 2007.

   GUÉNON, R. The Spiritist Fallacy. Nova York: Sophia Perennis, 2004.

   GUTHRIE, W. K. C. A History of Greek Philosophy. Cambridge: Cambridge
   University Press, 2000. (V. I. “The Earlier Presocratics and the
   Pythagoreans”.)

   HOMERO. Odisseia. São Paulo: Cultrix, 2006.

   HUFFMAN, C. The Pythagorean Conception of the Soul from Pythagoras to
   Philolaus. In: FREDE, D.; BURKHARD, R. Body and Soul in Ancient
   Philosophy. Berlim: Walter de Gruyter, 2009.

   KAHN, C. H. Pythagoras and the Pythagoreans. A Brief History.
   Indianápolis: Hackett, 2001.

   KARDEC, A. Le livre des esprits. Paris: E. Dentu, 1857.

   KIRK, G. S.; RAVEN, J. E.; SCHOFIELD, M. The Presocratic Philosophers.
   Cambridge: Cambridge University Press, 2003.

   RIEDWEG, C. Pythagoras. His Life, Teaching, and Influence. Ithaca, NY:
   Cornell University Press, 2008.

   STENGER, V. God and The Folly of Faith: The Incompatibility of Science
   and Religion. Amherst, NY: Prometheus, 2012.

   STEVENSON, I. Twenty Cases Suggestive of Reincarnation. Virgínia:
   University Press of Virginia, 2002.

   STILWELL, G. A. Afterlife: Post-Mortem Judgements in Ancient Egypt and
   Ancient Greece. Lincoln, NE: iUniverse, 2005.

   THAGARD, P. The Brain and the Meaning of Life. Princeton: Princeton
   University Press, 2012.

   Notas (Clique pra voltar ao texto)

   ([192]1)
   O famoso teorema epônimo já era conhecido antes de Pitágoras, e não há
   evidências de que o próprio ou algum membro de sua escola o tenha
   demonstrado. Cf. C. H. KAHN, Pythagoras and the Pythagoreans. A Brief
   History, p. 32. Euclides será o primeiro a fornecer uma prova desse
   teorema, cerca de trezentos anos depois da época de Pitágoras.

   ([193]2)
   Ver, por exemplo, Twenty Cases Suggestive of Reincarnation.

   ([194]3)
   Pitágoras “recordava-se de todas as mutações precedentes”. Cf. Vidas e
   doutrinas dos filósofos ilustres, Livro VIII, 5.

   ([195]4)
   DIODORO apud J. BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 103 (grifo do
   autor).

   ([196]5)
   The Presocratic Philosophers, p. 238.

   ([197]6)
   The Presocratic Philosophers, p. 87.

   ([198]7)
   Afirma Barnes a respeito da psicologia pitagórica: “Uma psyché distinta
   do corpo que ela habita pode ser corporal: prisioneiros humanos são
   distintos de suas cadeias físicas, mas eles também são substâncias
   físicas”. The Presocratic Philosophers, p. 377.

   ([199]8)
   De anima, 404a16.

   ([200]9)
   Seríamos injustos se ridicularizássemos as crenças desses pitagóricos,
   como se os espiritualistas da atualidade acreditassem em coisas mais
   inteligentes. Uma declaração de uma guru da new age mostra que esse não
   é o caso: “A maneira mais fácil de começarmos a observar o campo de
   energia do universo é, simplesmente, deitar-nos de costas, relaxados,
   na grama, num bonito dia de sol, e olhar para o céu azul. Volvido algum
   tempo, veremos minúsculos glóbulos de orgone formando linhas onduladas
   contra o céu azul. Parecem minúsculas bolinhas brancas, às vezes com um
   ponto preto, que surgem por um segundo ou dois, deixam um ligeiro traço
   e tornam a desaparecer”. Cf. B. A. BRENNAN, Mãos de luz: um guia para a
   cura através do campo de energia humana, p. 63.

   ([201]10)
   Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, Livro VIII, 31, 32.

   ([202]11)
   A History of Greek Philosophy, p. 307.

   ([203]12)
   Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, Livro VIII, 24.

   ([204]13)
   Système de la nature, Primeira Parte, cap. VII (grifos do autor).

   ([205]14)
   “Se, como Aristóteles afirma [...], os pitagóricos consideravam a coisa
   mais natural do mundo uma pessoa ‘ver’ um daimon [espírito], e se eles
   também viam a miríade de almas dançando como poeiras num raio de sol,
   estamos bem distantes do conceito platônico de imaterialidade”. Cf. W.
   BURKERT, Lore and Science in Ancient Pythagoreanism, p. 73.

   ([206]15)
   O materialismo (evidentemente, em sentido lato) da doutrina espírita é
   inequívoco: “O espírito, sendo uma criação, deve ser alguma coisa; é
   uma matéria quintessenciada, mas sem análogo para vós, e tão etérea que
   não pode ser percebida por vossos sentidos grosseiros”. Cf. A. KARDEC,
   Le livre des esprits, cap. IV, questão 39. Em contrapartida, a alma
   cartesiana seria imperceptível em princípio, ou seja, absolutamente. Em
   O erro espírita, René Guénon enfatiza, com razão, o materialismo da
   doutrina espírita. No entanto, quando a considera uma manifestação
   exclusivamente moderna, ignora o fato de que o dualismo materialista
   remonta à Antiguidade.

   ([207]16)
   O materialismo é o paradigma dominante da neurociência atual: “A
   hipótese de que as mentes são cérebros é parte de um programa de
   pesquisa altamente bem-sucedido e em expansão acelerada que tem gerado
   explicações neurais para um vasto conjunto de fenômenos mentais”. Cf.
   P. THAGARD, The Brain and the Meaning of Life, p. 54.

   ([208]17)
   O seguinte fragmento é atribuído a Filolau: “A cabeça, o princípio do
   pensamento; o coração, da alma e da percepção; o umbigo, do
   enraizamento e do primeiro crescimento; os órgãos genitais, da
   inseminação e da geração. O cérebro representa o princípio originário
   do homem; o coração, do animal; o umbigo, da planta; os genitais, de
   todos conjuntamente (pois tudo viceja e cresce a partir da semente)”.
   Apud J. BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 258.

   ([209]18)
   Apud DIÓGENES LAÉRCIO, Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, Livro
   VIII, 36. Com base nas evidências fornecidas por Filolau e por
   Xenófanes, Huffman conclui: “Aquilo que passa de um corpo a outro não é
   [...] o intelecto humano, mas a personalidade caracterizada por emoções
   e desejos”. The Pythagorean Conception of the Soul from Pythagoras to
   Philolaus. In: FREDE, D.; BURKHARD, R. Body and Soul in Ancient
   Philosophy, p. 23.

   ([210]19)
   Cf. G. A. STILWELL, Afterlife: Post-Mortem Judgements in Ancient Egypt
   and Ancient Greece, p. 41. O que dizer, então, do capítulo XI da
   Odisseia, em que a cena de uma séance com os mortos destoa das crenças
   assumidas no restante do corpus homérico? Atualmente, muitos estudiosos
   levantam dúvidas sobre a autenticidade desse capítulo, o qual,
   provavelmente, não passa de uma interpolação. Há ainda a possibilidade
   de que o conteúdo espiritualista da passagem mencionada seja apenas uma
   licença poética utilizada para embelezar a história. Cf. G. A.
   STILWELL, op. cit., pp. 38-47 e apêndice F.

   ([211]20)
   “Os pitagóricos supuseram que os números fossem coisas sensíveis, pois
   constataram que muitas propriedades dos números estão presentes nos
   corpos sensíveis”. Cf. ARISTÓTELES, Metafísica, 1090a. Assim, Riedweg
   observa que a doutrina pitagórica dos números não destoa do
   materialismo (em sentido lato) predominante entre os pré-socráticos:
   “Como outros pré-socráticos, os pitagóricos consideravam tudo o que
   existe como material, ou seja, perceptível pelos sentidos. Eles
   simplesmente substituem a água, o ‘ilimitado’ (concebido como matéria),
   o ar, a terra e o fogo pelo número”. Cf. Pythagoras. His Life,
   Teaching, and Influence, p. 87.

   ([212]21)
   “A descoberta empírica de Pitágoras de que as notas musicais podem ser
   representadas numericamente foi um passo importante em direção à
   compreensão de que a matemática pode ser usada para descrever fenômenos
   físicos”. Cf. V. STENGER, God and The Folly of Faith: The
   Incompatibility of Science and Religion, p. 56.

   ([213]22)
   Drozdek observa um nexo entre a harmonia pitagórica e a crença no
   design inteligente: “A ênfase posta na harmonia é uma contribuição
   duradoura do pitagorismo. Posteriormente, o argumento do desígnio para
   a existência de Deus tornar-se-á uma das mais fortes provas teístas”.
   Cf. Greek Philosophers as Theologians: The Divine Arche, p. 70 (grifo
   do autor).

   ([214]23)
   S. BRUHN, The Musical Order of the World: Kepler, Hesse, Hindemith, p.
   122.
   By Erick Fishuk às [215]13.9.13 [216]Nenhum comentário:
   [217]Enviar por e-mail[218]Postar no blog![219]Compartilhar no
   X[220]Compartilhar no Facebook[221]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [222]Ateísmo, [223]Ateus, [224]Ciência, [225]Ciência e
   religião, [226]Cultura, [227]Descrença, [228]Divulgação científica,
   [229]Filosofia, [230]Grécia Antiga, [231]História, [232]História do
   materialismo, [233]Materialismo, [234]Pitágoras, [235]Pitagóricos,
   [236]Religião

03/08/2013

[237]História do materialismo ‒ Cap. I: os materialistas jônios (parte 4)

   Link curto pra esta postagem: [238]materialismo.net/historia04
   Ver também:
   [239]Capítulo I, parte 1 (Tales de Mileto)
   [240]Capítulo I, parte 2 (Anaximandro de Mileto)
   [241]Capítulo I, parte 3 (Anaxímenes de Mileto)
   [242]Capítulo II, parte 1 (Pitágoras e os pitagóricos)
   [243]Capítulo II, partes 2 e 3 (Xenófanes e Heráclito)
   [244]Capítulo II, parte 4 (Parmênides e os eleatas)
   [245]Capítulo II, parte 5 (Empédocles de Agrigento)
   [246]Capítulo II, parte 6 (Anaxágoras de Clazômenas)
   [247]Descartes e a teleologia

   4. Apreciação geral do materialismo jônio

   Tales de Mileto. Fonte:
   https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Thales/Thales_4.jpeg
   Vimos que a chave para a compreensão da filosofia dos jônios consiste
   na distinção entre o materialismo lato sensu e o materialismo stricto
   sensu. Com efeito, há algo de anormal (em relação ao materialismo puro
   ou estritamente definido) na cosmovisão daqueles que atribuem
   faculdades mentais primárias ou irredutíveis a uma substância material.
   Daí a frase materialismo lato sensu, que deve oferecer uma descrição da
   modalidade de materialismo professada pelos primeiros filósofos gregos.
   Graham caracteriza da seguinte maneira a entidade material que, nos
   jônios, justifica a designação panteísmo materialista:

   A substância geradora é associada com a vitalidade e com a
   inteligência, e portanto com a autonomia ou com o poder de governar;
   assim, o ilimitado de Anaximandro e o ar de Anaxímenes são dotados de
   entendimento. A substância geradora torna-se assim não somente a
   substância original, mas a substância que governa a ordem natural.
   ([248]1)

   O panteísmo materialista dos jônios deve ser contraposto ao
   materialismo conforme a definição proposta por estudiosos como Lange,
   Lênin e O. Bloch: trata-se da afirmação do primado da matéria sobre a
   consciência, ou seja, da filosofia segundo a qual o pensamento é uma
   propriedade emergente da matéria impensante – visão esta que conta com
   o apoio da ciência moderna. Lange deixa claro que o materialismo em
   sentido estrito é incompatível com o sistema que concebe o pensamento
   como uma propriedade básica da matéria:

   O materialismo torna-se um sistema completo somente quando a matéria é
   concebida como puramente material – ou seja, quando suas partículas
   constituintes não são um tipo de matéria pensante, mas corpos físicos,
   que se movem em obediência a princípios meramente físicos, e, sendo em
   si mesmas desprovidas de consciência, produzem a sensação e o
   pensamento por meio de formas particulares de suas combinações.
   ([249]2)

   Anaximandro de Mileto (610 a.C. - 547 a.C.), conforme afresco
   renascentista. Fonte:
   https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgZmTrs0Hf24B
   rLBAm9lKSok3pW0GawFzEEowkF3s9M0WTa2P8dwb-ikd0NtCeFkQ1pcukrwU7MA3RzbgE4Z
   kVITHXpxyX9yFuUi_euxy70EVqQaFoJXQzzWKppltZXsujnvXcu70ELnT5F/s1600/anaxi
   mandro++1.jpg As ciências da natureza, de fato, ensinam que a matéria é
   anterior ao aparecimento da consciência no reino biológico, como
   resultado da evolução do sistema nervoso, e que não há evidências
   empíricas de que o Universo tenha a estrutura de um cérebro gigantesco.
   Além disso, a cosmologia propõe cenários naturalistas para explicar a
   origem de nosso universo, e a evolução biológica, conforme o
   conhecimento científico geralmente admitido, é um processo inteiramente
   desprovido de propósito. Não se requer, portanto, a existência de uma
   mente divina que cria e governa a natureza.

   Está posta, assim, a diferença entre o materialismo científico e o
   monismo fisicalista dos jônios. Entretanto, o materialismo em sentido
   lato não foi devidamente justificado por esses filósofos. Com base num
   argumento como o de Tales, de que as sementes e os alimentos são
   úmidos, não temos o direito de professar o monismo materialista.
   Reconhecemos, assim, que os jônios foram materialistas de fato, e não
   de direito. Devemos aguardar pelos atomistas e pelos estoicos para
   encontrarmos a primeira justificação adequada do monismo materialista.
   O mesmo pode ser dito a respeito do hilozoísmo. A asserção de que a
   matéria move a si mesma, infundada na escola jônia, foi corroborada por
   desenvolvimentos científicos posteriores. ([250]3)

   De qualquer forma, ainda que sua cosmovisão materialista e hilozoísta
   seja infundada, o importante é observar que os jônios se empenharam em
   fornecer argumentos do tipo científico, sejam eles bons ou ruins. Essa
   atitude racionalista, na qual reside o real valor desses filósofos,
   marca a distinção entre o mundo do mito e o mundo da filosofia.

   Anaxímenes de Mileto. Fonte:
   http://projetophronesis.files.wordpress.com/2009/06/anaximenes-01.jpg
   Há ainda outro traço da escola jônica a ser enfatizado pela história do
   materialismo, posto que ele consiste numa das marcas distintivas do
   materialismo estritamente definido, também conhecido como ateísmo. Há
   indícios suficientes de que os jônios admitiam a existência de uma
   divindade inteligente e providencial: segundo os testemunhos que nos
   chegaram, Anaximandro e Anaxímenes falavam do governo exercido pela
   divindade material sobre o cosmo. No entanto, o fato é que os
   pré-socráticos, de modo geral, renegavam as explicações teleológicas.
   Essa é a interpretação de Platão. ([251]4)
   Os jônios opuseram-se, portanto, à religião tradicional dos gregos e
   privilegiaram as explicações materialistas (em sentido estrito).
   ([252]5) Por causa disso, temos o direito de sustentar que o início do
   conspícuo conflito entre ciência e religião data da aurora do
   pensamento ocidental, ainda que a argumentação científica desenvolvida
   pelos jônios não seja válida de acordo com o atual estado do
   conhecimento.

   Bibliografia

   GRAHAM, D. W. Explaining the Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific
   Philosophy. Princeton: Princeton University Press, 2006.

   LANGE, F. A. The History of Materialism. Londres: Routledge & Kegan
   Paul, 1957.

   PLATÃO. Fédon. Edimburgo: Williams & Norgate, 1863.

   Notas (Clique pra voltar ao texto)

   ([253]1)
   Explaining the Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific Philosophy,
   p. 107.

   ([254]2)
   The History of Materialism, Livro I, Seção I, cap. I, p. 4, nota 1
   (grifos do autor).

   ([255]3)
   Eis uma via pela qual, ainda que de modo aparentemente paradoxal, a
   autossuficiência energética do Universo é assegurada pelo atual
   conhecimento cosmológico: se, como indicam as mais recentes
   observações, a energia total do Universo é nula – pois a energia
   cinética e a energia de repouso (energia de massa) são canceladas pela
   energia negativa da gravidade –, prescindimos do impulso de uma
   divindade externa à matéria. O movimento que vemos por toda parte veio
   do nada.

   ([256]4)
   Fédon, cap. XLVII.

   ([257]5)
   Para Graham, no caso dos pré-socráticos, “a dimensão vitalista ou
   religiosa parece recuar para um plano secundário”. Cf. Explaining the
   Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific Philosophy, p. 48.
   By Erick Fishuk às [258]3.8.13 [259]Nenhum comentário:
   [260]Enviar por e-mail[261]Postar no blog![262]Compartilhar no
   X[263]Compartilhar no Facebook[264]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [265]Ateísmo, [266]Ateus, [267]Ciência, [268]Ciência e
   religião, [269]Cultura, [270]Descrença, [271]Divulgação científica,
   [272]Filosofia, [273]Grécia Antiga, [274]História, [275]História do
   materialismo, [276]Materialismo, [277]Materialismo jônio, [278]Religião

23/06/2013

[279]História do materialismo ‒ Cap. I: os materialistas jônios (parte 3)

   Link curto pra esta postagem: [280]materialismo.net/historia03
   O blog “Materialismo ‒ Filosofia” continua agora a série “História do
   Materialismo”, redigida pelo nosso filósofo e professor Giuliano
   Thomazini Casagrande, na expectativa de suprir a falta de material
   online sobre o assunto e de estar publicando uma das maiores
   contribuições de nosso empreendimento para o debate ateísta e
   materialista entre os usuários da rede mundial em língua portuguesa.
   Embora as publicações não tenham sido feitas de forma regular,
   ficaremos muito gratos com o retorno das(os) leitoras(es) com críticas,
   sugestões, opiniões e correções a cada nova parte lançada. Boa leitura
   e uma ótima reflexão!

   Ver também:
   [281]Capítulo I, parte 1 (Tales de Mileto)
   [282]Capítulo I, parte 2 (Anaximandro de Mileto)
   [283]Capítulo I, parte 4 (apreciação geral do materialismo jônio)
   [284]Capítulo II, parte 1 (Pitágoras e os pitagóricos)
   [285]Capítulo II, partes 2 e 3 (Xenófanes e Heráclito)
   [286]Capítulo II, parte 4 (Parmênides e os eleatas)
   [287]Capítulo II, parte 5 (Empédocles de Agrigento)
   [288]Capítulo II, parte 6 (Anaxágoras de Clazômenas)
   [289]Descartes e a teleologia

   3. Anaxímenes de Mileto

   Anaxímenes de Mileto. Fonte:
   http://projetophronesis.files.wordpress.com/2009/06/anaximenes-01.jpg
   Anaxímenes (c. 588 a.C. – 524 a.C.) é o terceiro nome da tríade de
   grandes materialistas milésios. De acordo com a tradição, foi um
   discípulo ou um companheiro intelectual de Anaximandro. Sua única obra
   conhecida, da qual perdura um fragmento, recebeu o título que se tornou
   comum entre os filósofos gregos: Sobre a natureza.

   Sem ostentar o mesmo fulgor e a mesma audácia especulativa de
   Anaximandro, Anaxímenes elaborou uma teorização mais comedida que
   fornece a única solução adequada ao problema fundamental do monismo
   milésio. Essa ideia genial e extremamente próspera consiste na
   explicação das transformações da matéria por meio da redução da
   dimensão qualitativa a um fundamento quantitativo.

   Para Anaxímenes, o ar (aer, pneuma) responde à interrogação sobre o
   princípio de todas as coisas. Tal como o apeiron de Anaximandro,
   trata-se de uma massa de matéria automovente, eterna e infinitamente
   extensa (é mais provável que, para esses filósofos, o infinito fosse
   apenas algo muito grande). No entanto, a arché de Anaxímenes não é mais
   uma matéria qualitativamente indeterminada: conforme
   Teofrasto-Simplício,

   Anaxímenes, companheiro de Anaximandro, afirma, como este, uma única
   matéria ilimitada como substrato; não indeterminada, como Anaximandro,
   mas determinada, chamando-a de ar: diferencia-se pela rarefação ou pela
   condensação segundo a substância. ([290]1)

   Vê-se que Anaxímenes propôs um mecanismo racional para explicar as
   metamorfoses da substância única, o qual é capaz de suprir as
   deficiências dos modelos teóricos de Tales e de Anaximandro: a variação
   de densidade. ([291]2)
   Todas as coisas são resultado da condensação ou da rarefação do ar. O
   fogo é ar rarefeito, e a condensação progressiva dá origem ao vento, às
   nuvens, à água, à terra e às rochas. ([292]3) Vem daí a teoria
   cosmogônica de Anaxímenes, mais inteligível do que a de seus
   antecessores. A Terra, discoide, formou-se pela condensação do ar e
   flutua como uma folha sobre uma almofada da mesma matéria. Igualmente
   planos e flutuantes, porém ígneos, os demais corpos celestes são filhos
   da Terra, produtos da rarefação do vapor de água que se desprende do
   solo. ([293]4) Como no caso de Anaximandro, o relato cosmogônico de
   Anaxímenes é construído sem nenhuma referência a causas sobrenaturais,
   sejam os deuses do panteão olímpico ou a inteligência que, de acordo
   com a interpretação mais aceita do monismo milésio, seria inerente à
   matéria primordial.

   Anaxímenes valeu-se de um experimento científico rudimentar para
   justificar a correlação entre a temperatura e a densidade da matéria:
   constatamos que o ar expelido pela boca aberta é quente, ao passo que o
   mesmo ar soprado pelos lábios comprimidos é frio. A respeito disso
   sentenciou o físico Victor Stenger: “Esse é um fato empírico e nós
   falamos de ciência real aqui, ainda que a teoria específica seja
   primitiva”. ([294]5)

   Galileu Galilei (1564-1642). Fonte:
   http://kdfrases.com/imagens/galileu-galilei.jpg Sendo a densidade um
   conceito quantitativo (referente à presença maior ou menor de matéria
   num dado espaço), Anaxímenes procurou explicar as propriedades do mundo
   físico por meio da redução das diferenças qualitativas à variação
   quantitativa. Difícil seria exagerar a importância desse princípio para
   a subsequente história da ciência. Lembremos, por exemplo, que os
   elementos da química moderna são diferenciados pelo número de prótons
   contidos no núcleo atômico, e que os estados da matéria dependem do
   grau de coesão e de energia das moléculas que a constituem. De fato, o
   caráter matemático das ciências está vinculado à possibilidade de um
   tratamento quantitativo dos fenômenos. Isso se tornou particularmente
   claro a partir da revolução científica dos séculos XVI e XVII. O livro
   da natureza, afirmou Galileu, está escrito em linguagem matemática. A
   propósito, a existência de qualia (propriedades irredutíveis da
   experiência subjetiva) é vista atualmente como o grande obstáculo para
   a explicação científica da consciência. Uma cor pode ser reduzida às
   propriedades – passíveis de expressão matemática – da ação de
   determinada onda eletromagnética visível sobre o sistema nervoso. Mas
   isso explicaria o caráter fenomenal da cor percebida?

   No único fragmento atribuído à sua própria lavra (o qual, na verdade,
   seria uma paráfrase produzida ou preservada por Aécio ([295]6)
   ), Anaxímenes estabelece uma analogia entre a alma humana e o ar
   cósmico: “Como nossa alma, que é ar, nos governa e sustém, assim também
   o sopro e o ar abraçam todo o cosmos”. ([296]7) Anaxímenes fundamenta
   sua pneumatologia no fato arquiconhecido de que a manutenção da vida
   depende da respiração, donde provém a antiga crença popular de que o
   sopro da vida abandona o corpo na hora da morte. Anaxímenes sustenta,
   portanto, que o ar (em sua forma invisível) é o princípio animador que
   permeia não apenas o corpo humano, mas todo o Universo, sendo que os
   antigos gregos associavam a vida à capacidade de movimento próprio.

   A identificação entre a alma e o sopro é um componente da cultura
   universal. Consideremos algumas ocorrências linguísticas que refletem
   essa crença: espírito deriva do latim spiritus, “sopro” ou “vento”, e o
   grego psyche é oriundo de psychein, “respirar”. Curiosamente, o latim
   anima, o grego pneuma e o hebraico ruach compartilham desse mesmo
   significado. Lemos, por exemplo, no Antigo Testamento: “Formou o Senhor
   Deus o homem do pó da terra, e soprou-lhe nas narinas o fôlego da vida
   [ruach], e o homem tornou-se alma vivente”. ([297]8)

   Essa é, sem dúvida, uma concepção materialista. Para Anaxímenes, a alma
   é uma entidade sutil, embora a sutileza, aqui, seja o apanágio do ar,
   uma substância inteiramente material. Não devemos confundi-la com a
   alma estritamente imaterial da metafísica cartesiana, a qual resulta da
   anulação cética da totalidade do mundo empírico. Tal contraste não
   passou despercebido a Holbach:

   A palavra espírito não nos apresenta outra ideia que aquela do sopro,
   da respiração, do vento; assim, quando nos dizem que a alma é um
   espírito, isso significa que sua maneira de agir é semelhante à do
   sopro que, invisível, opera efeitos visíveis, ou que age sem ser visto.
   Mas o sopro é uma causa material, é o ar modificado; não é de modo
   algum uma substância simples, tal como aquela que os modernos designam
   pelo nome de espírito. ([298]9)

   Anaxímenes foi o primeiro no Ocidente a dar uma expressão filosófica à
   ideia, historicamente muito fecunda, de uma alma aérea. Vemo-la
   tornar-se, no pitagorismo e no estoicismo, o componente de um dualismo
   materialista que deve ser cuidadosamente distinguido de um dualismo
   legitimamente metafísico. Dos antigos pitagóricos aos modernos
   espíritas e parapsicólogos, impõe-se o conceito de uma alma corpórea
   que, quando separada da matéria “grosseira”, perambula pelos espaços
   etéreos.

   Zeus, deus máximo da mitologia grega, numa de suas inúmeras
   representações. Fonte:
   https://curiousport.com/wp-content/uploads/2021/02/Zeus-TheSupreme-God.
   jpg Nas seções dedicadas a Tales e a Anaximandro, vimos de que maneira
   a distinção entre o materialismo lato sensu e o materialismo stricto
   sensu aplica-se aos milésios, e quais objeções podem ser formuladas
   contra a admissão de uma inteligência material irredutível. Para não
   nos repetirmos além do necessário (somos autorizados a supor que
   Anaxímenes também foi um materialista em sentido lato), consideremos
   agora outro rasgo do pensamento milésio de grande significação para a
   história do materialismo: a preterição das explicações teleológicas.

   Em que pese a provável admissão de uma divindade material dotada de
   alguma forma de consciência, ([299]10)
   Anaxímenes formulou, como Tales e Anaximandro, explicações naturalistas
   para uma multidão de fenômenos naturais. Assim, o arco-íris não é mais
   considerado uma manifestação da deusa Íris, mas atribuído à ação dos
   raios solares sobre uma nuvem compacta e impenetrável. De modo análogo,
   Zeus perde os direitos sobre a produção das condições meteorológicas: a
   compressão progressiva do ar provoca o surgimento das nuvens e da
   chuva; o granizo ocorre quando a precipitação atmosférica coalesce, e
   os relâmpagos, quando as nuvens são cindidas por rajadas de ventos.
   ([300]11) Como observou McKirahan, “Anaxímenes acredita que os deuses e
   deusas mitológicos nada têm a ver com a origem ou com a manutenção do
   Universo. O ar faz isso. Quaisquer divindades que existam à parte do ar
   divino devem ter uma função vastamente reduzida”. ([301]12)

   Isso não é motivo para um teísta racional imaginar que a propensão
   naturalista de Anaxímenes contraria apenas a noção popular e mitológica
   de intervenção divina, como se as explicações teleológicas estivessem
   resguardadas no âmbito da teologia esclarecida dos filósofos. É verdade
   que o fragmento atribuído a Anaxímenes dá a entender que o ar exerce um
   tipo de governo sobre o cosmo, o que indica a ação de um substrato
   material inteligente e providencial. No entanto, até onde podemos
   julgar pelos testemunhos disponíveis, a ideia de desígnio divino não
   desempenha um papel significativo na filosofia da natureza de
   Anaxímenes. Isso explica o desapontamento de Platão em relação à
   filosofia natural praticada pelos pré-socráticos. Na célebre passagem
   do Fédon dedicada ao exame desse gênero de filosofia, Sócrates critica
   a escolha de entidades materiais impensantes como causas dos fenômenos:
   ossos, músculos e nervos não são a causa primária das ações humanas, e
   sim, instrumentos da inteligência. ([302]13)
   Do mesmo modo, a ciência da natureza seria incompleta sem o
   reconhecimento da influência de um designer inteligente sobre a
   produção dos fenômenos. Com base nas considerações de Sócrates, Graham
   oferece o seguinte epítome da teologia de Anaxímenes: “Platão [...] não
   encontra em Anaxímenes uma aplicação adequada do caráter teleológico e
   providencial que o milésio atribui ao ar”. ([303]14) Encontramos um
   retrato da cosmovisão teleológica platônica no Timeu, diálogo que
   evidencia o contraste entre o naturalismo pré-socrático e a crença no
   desígnio divino. Cumpre reparar, aliás, na grande semelhança entre os
   argumentos sustentados no Timeu e aqueles atualmente propostos pelos
   partidários do intelligent design.

   No Dicionário histórico e crítico, ao falar da teologia dos milésios,
   Pierre Bayle faz uso de um eficiente sistema de classificação. Nele,
   Anaxímenes figura como uma espécie de ateu, pois, embora reconheça a
   existência de uma divindade (identificada com o ar), não afirma que o
   mundo foi gerado por sua inteligência: “Tales, Anaximandro e Anaxímenes
   são culpados de ateísmo em segundo grau, assim como Epicuro”. ([304]15)
   A classificação de Bayle põe em evidência um traço importante da
   filosofia dos milésios, que se aproxima do materialismo estrito ao
   postular a existência de uma divindade que age em plena conformidade
   com as leis da natureza. Assim, se o primeiro grau de ateísmo
   corresponde à negação tout court da existência de Deus, o segundo
   implica na autonomia conferida à ordem natural.

   Fonte:
   https://encrypted-tbn2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTy3SCvg3avZ09MU1f
   gZr4TvKVWqdKv2QpKv9mDRxMrSq0ZnILc Diante dessa característica do
   pensamento milésio, Stenger julgou que o antagonismo entre ciência e
   religião remontaria aos primórdios da filosofia ocidental. ([305]16)
   Notemos, entretanto, que a ciência milésia não corresponde à nossa
   ciência; poucos filosofemas pré-socráticos possuem validade científica.
   Assim, seria mais acertado dizer que, a despeito da correção histórica
   da tese de Stenger, a importância filosófica dos pré-socráticos reside
   em outra esfera, mais ampla: na simples elaboração de explicações
   racionais, as quais não estão necessariamente atreladas à cosmovisão
   naturalista (Anaxágoras, por exemplo, será autor da primeira formulação
   filosófica do argumento do desígnio no Ocidente). O conflito entre o
   racionalismo e o dogmatismo, com efeito, é mais profundo do que o
   conflito entre o naturalismo e o sobrenaturalismo.

   Bibliografia

   BARNES, J. Filósofos pré-socráticos. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

   BAYLE, P. Dictionnaire historique et critique. Paris: Desoer, 1820.

   BORNHEIM, G. (org.). Os filósofos pré-socráticos. São Paulo: Cultrix,
   1998.

   CÍCERO. On the Nature of the Gods. Londres: William Pickering, 1829.

   D’HOLBACH. Système de la nature. Paris: Fayard, 1990.

   GRAHAM, D. W. Explaining the Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific
   Philosophy. Princeton: Princeton University Press, 2006.

   GUTHRIE, W. K. C. A History of Greek Philosophy. Cambridge: Cambridge
   University Press, 2000. (V. I. “The Earlier Presocratics and the
   Pythagoreans.”)

   ______. The Greek Philosophers. Londres: Routledge, 2013.

   KIRK, G. S.; RAVEN, J. E.; SCHOFIELD, M. The Presocratic Philosophers.
   Cambridge: Cambridge University Press, 2003.

   MCKIRAHAN, R. D. Philosophy Before Socrates. Indianápolis: Hackett,
   1994.

   PLATÃO. Fédon. Edimburgo: Williams & Norgate, 1863.

   STENGER, V. God and The Folly of Faith: The Incompatibility of Science
   and Religion. Amherst, NY: Prometheus, 2012.

   Bíblia sagrada. Tradução de João Ferreira de Almeida. Editora Vida,
   1994.

   Notas (Clique pra voltar ao texto)

   ([306]1)
   SIMPLÍCIO apud G. BORNHEIM (org.), Os filósofos pré-socráticos, pp.
   28-29.

   ([307]2)
   Guthrie menciona o fato de que o mecanismo genético postulado por
   Anaximandro (separação dos contrários) não passa de uma conjetura
   desprovida de sustentação empírica, ao contrário daquilo que Anaxímenes
   julgou ser a variação da densidade do ar. Cf. The Greek Philosophers,
   p. 28. Acrescentemos que o apeiron de Anaximandro jamais poderia ser
   uma entidade rigorosamente indeterminada, por mais completa que fosse a
   mistura dos contrários.

   ([308]3)
   Se, conforme Anaxímenes, há um contínuo que conecta todas as formas da
   matéria, o que poderia justificar a escolha do ar como elemento
   primário? A resposta, ao que tudo indica, reside no fato de que a
   atmosfera invisível é o estado mais natural da matéria.

   ([309]4)
   HIPÓLITO apud J. BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 92.

   ([310]5)
   God and The Folly of Faith: The Incompatibility of Science and
   Religion, p. 54.

   ([311]6)
   G. KIRK et alii, The Presocratic Philosophers, p. 159.

   ([312]7)
   Apud G. BORNHEIM (org.), p. 28.

   ([313]8)
   Gênesis 2:7.

   ([314]9)
   Système de la nature, Primeira Parte, cap. VII (grifos do autor).

   ([315]10)
   “Anaxímenes [...] ensinava que o ar era Deus […]”. Cf. CÍCERO, On the
   Nature of the Gods, Livro I.

   ([316]11)
   HIPÓLITO apud J. BARNES, Filósofos pré-socráticos, p. 92.

   ([317]12)
   Philosophy Before Socrates, p. 55.

   ([318]13)
   Fédon, cap. XLVII.

   ([319]14)
   Explaining the Cosmos: The Ionian Tradition of Scientific Philosophy,
   p. 48.

   ([320]15)
   Dictionnaire historique et critique, verbete Tales (nota D). De acordo
   com Bayle, há ainda um terceiro grau de ateísmo, imputado aos filósofos
   que negam a liberdade de Deus na criação.

   ([321]16)
   God and The Folly of Faith: The Incompatibility of Science and
   Religion, p. 53.
   By Erick Fishuk às [322]23.6.13 [323]Nenhum comentário:
   [324]Enviar por e-mail[325]Postar no blog![326]Compartilhar no
   X[327]Compartilhar no Facebook[328]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [329]Anaxímenes de Mileto, [330]Ateísmo, [331]Ateus,
   [332]Ciência, [333]Ciência e religião, [334]Cultura, [335]Descrença,
   [336]Divulgação científica, [337]Filosofia, [338]Grécia Antiga,
   [339]História, [340]História do materialismo, [341]Materialismo,
   [342]Religião

   [343]Postagens mais recentes [344]Postagens mais antigas [345]Página
   inicial

   Assinar: [346]Postagens (Atom)

NOSSO OBJETIVO

   Não deixe de ler rapidamente [347]o texto de apresentação e introdução
   do blog para conhecer a origem do projeto "Materialismo - Filosofia"!

NOSSAS MATRIZES

   [348]Nossa comunidade no Orkut (RIP)

   [349]Nosso grupo no Facebook

AVISO DE CORREÇÕES

   Se você encontrar algum erro no blog, tal como um link quebrado, uma
   imagem que não aparece, um erro gramatical, fatual ou de digitação,
   entre outras coisas, favor mandar-nos um e-mail apontando a postagem em
   questão, pois certamente isso acontece muito, mas nem sempre temos
   tempo de revisar todo o blog em busca de defeitos:

   [350]giuliano@materialismo.net

Seguidores

Assuntos abordados

     * [351]Allan Kardec (1)
     * [352]Anaximandro (1)
     * [353]Anaximandro de Mileto (1)
     * [354]Anaxímenes de Mileto (1)
     * [355]Apologética cristã (11)
     * [356]Aristóteles (1)
     * [357]Ateísmo (30)
     * [358]Ateus (15)
     * [359]Atualidades (5)
     * [360]Best-sellers (1)
     * [361]Bíblia e ciência (4)
     * [362]Bíblia Sagrada (3)
     * [363]Biologia (3)
     * [364]Charles Darwin (3)
     * [365]Ciência (17)
     * [366]Ciência e religião (26)
     * [367]Comunismo (1)
     * [368]Criacionismo (2)
     * [369]Cristianismo (6)
     * [370]Cultura (11)
     * [371]Darwinismo (5)
     * [372]Demócrito (1)
     * [373]Descrença (19)
     * [374]Design inteligente (8)
     * [375]Deus (7)
     * [376]Divulgação científica (23)
     * [377]Eleatas (1)
     * [378]Empédocles (4)
     * [379]Epicuro (1)
     * [380]Espiritismo (2)
     * [381]Espíritos (1)
     * [382]Evolucionismo (12)
     * [383]Fichte (2)
     * [384]Filosofia (27)
     * [385]Friedrich Engels (2)
     * [386]Gottfried Leibniz (2)
     * [387]Grécia Antiga (12)
     * [388]Heráclito (1)
     * [389]História (13)
     * [390]História do materialismo (14)
     * [391]Idade Média (1)
     * [392]Igreja (4)
     * [393]Inquisição (1)
     * [394]Jesus Cristo (2)
     * [395]Kalam (1)
     * [396]Karl Marx (3)
     * [397]Literatura (3)
     * [398]Lucrécio (3)
     * [399]Ludwig Wittgenstein (1)
     * [400]Materialismo (28)
     * [401]Materialismo jônio (1)
     * [402]Mitologia (4)
     * [403]Monoteísmo (9)
     * [404]Moritz Schlick (2)
     * [405]Neopositivismo (2)
     * [406]Neopositivismo e religião (2)
     * [407]Novo ateísmo (1)
     * [408]Parmênides (1)
     * [409]Pitágoras (1)
     * [410]Pitagóricos (1)
     * [411]Pré-socráticos (1)
     * [412]Provas da existência de Deus (8)
     * [413]Religião (18)
     * [414]René Descartes (7)
     * [415]Ressurreição (1)
     * [416]Richard Dawkins (1)
     * [417]Rudolf Carnap (2)
     * [418]Santo Agostinho (1)
     * [419]Santo Tomás de Aquino (1)
     * [420]Seleção natural (2)
     * [421]Socialismo (1)
     * [422]Sócrates (1)
     * [423]Superstições (1)
     * [424]Sylvain Maréchal (1)
     * [425]Tales de Mileto (3)
     * [426]Teísmo (7)
     * [427]Teologia natural (2)
     * [428]Traduções (1)
     * [429]Trofim Lyssenko (1)
     * [430]Vida após a morte (1)
     * [431]William Lane Craig (3)
     * [432]Xenófanes (1)

Arquivo do blog

     * [433]►  [434]2020 (1)
          + [435]►  [436]setembro (1)

     * [437]►  [438]2019 (4)
          + [439]►  [440]outubro (1)
          + [441]►  [442]julho (1)
          + [443]►  [444]maio (1)
          + [445]►  [446]abril (1)

     * [447]►  [448]2018 (1)
          + [449]►  [450]fevereiro (1)

     * [451]►  [452]2017 (1)
          + [453]►  [454]agosto (1)

     * [455]►  [456]2014 (3)
          + [457]►  [458]dezembro (1)
          + [459]►  [460]julho (1)
          + [461]►  [462]janeiro (1)

     * [463]▼  [464]2013 (8)
          + [465]▼  [466]dezembro (1)
               o [467]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a
                 D...
          + [468]►  [469]outubro (1)
               o [470]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a
                 D...
          + [471]►  [472]setembro (1)
               o [473]História do materialismo ‒ Cap. II: dos jônios a
                 D...
          + [474]►  [475]agosto (1)
               o [476]História do materialismo ‒ Cap. I: os
                 materialista...
          + [477]►  [478]junho (1)
               o [479]História do materialismo ‒ Cap. I: os
                 materialista...
          + [480]►  [481]maio (1)
          + [482]►  [483]março (1)
          + [484]►  [485]fevereiro (1)

     * [486]►  [487]2012 (15)
          + [488]►  [489]dezembro (1)
          + [490]►  [491]novembro (1)
          + [492]►  [493]outubro (1)
          + [494]►  [495]agosto (1)
          + [496]►  [497]junho (2)
          + [498]►  [499]maio (1)
          + [500]►  [501]abril (1)
          + [502]►  [503]março (1)
          + [504]►  [505]fevereiro (1)
          + [506]►  [507]janeiro (5)

   Tecnologia do [508]Blogger.

Références

   Liens visibles :
   1. http://www.materialismo.net/feeds/posts/default
   2. http://www.materialismo.net/feeds/posts/default?alt=rss
   3. http://www.materialismo.net/
   4. http://www.materialismo.net/2022/03/historia07.html
   5. http://materialismo.net/historia07
   6. http://www.materialismo.net/2013/02/historia-do-materialismo-capitulo-i-os.html
   7. http://www.materialismo.net/2013/05/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
   8. http://www.materialismo.net/2013/06/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
   9. http://www.materialismo.net/2013/08/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
  10. http://www.materialismo.net/2013/09/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  11. http://www.materialismo.net/2013/10/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  12. http://www.materialismo.net/2014/01/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  13. http://www.materialismo.net/2014/07/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  14. http://www.materialismo.net/2014/12/historia-do-materialismo-descartes-e.html
  15. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota1
  16. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota2
  17. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota3
  18. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota4
  19. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota5
  20. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota6
  21. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota7
  22. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota8
  23. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota9
  24. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota10
  25. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota11
  26. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota12
  27. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota13
  28. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota14
  29. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota15
  30. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota16
  31. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota17
  32. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota18
  33. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota19
  34. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota20
  35. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota21
  36. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta1
  37. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta2
  38. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta3
  39. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta4
  40. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta5
  41. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta6
  42. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta7
  43. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta8
  44. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta9
  45. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta10
  46. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta11
  47. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta12
  48. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta13
  49. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta14
  50. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta15
  51. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta16
  52. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta17
  53. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta18
  54. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta19
  55. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta20
  56. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta21
  57. http://www.materialismo.net/2022/03/historia07.html
  58. http://www.materialismo.net/2022/03/historia07.html#comment-form
  59. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&target=email
  60. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&target=blog
  61. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&target=twitter
  62. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&target=facebook
  63. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&target=pinterest
  64. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
  65. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
  66. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
  67. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
  68. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
  69. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
  70. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
  71. http://www.materialismo.net/search/label/Eleatas
  72. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
  73. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
  74. http://www.materialismo.net/search/label/História
  75. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
  76. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
  77. http://www.materialismo.net/search/label/Parmênides
  78. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
  79. http://www.materialismo.net/2022/03/historia06.html
  80. http://materialismo.net/historia06
  81. http://www.materialismo.net/2013/02/historia-do-materialismo-capitulo-i-os.html
  82. http://www.materialismo.net/2013/05/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
  83. http://www.materialismo.net/2013/06/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
  84. http://www.materialismo.net/2013/08/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
  85. http://www.materialismo.net/2013/09/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  86. http://www.materialismo.net/2013/12/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  87. http://www.materialismo.net/2014/01/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  88. http://www.materialismo.net/2014/07/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
  89. http://www.materialismo.net/2014/12/historia-do-materialismo-descartes-e.html
  90. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota1
  91. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota2
  92. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota3
  93. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota4
  94. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota5
  95. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota6
  96. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota7
  97. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota8
  98. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota9
  99. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota10
 100. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota11
 101. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota12
 102. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota13
 103. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota14
 104. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota15
 105. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota16
 106. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota17
 107. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota18
 108. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota19
 109. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota20
 110. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota21
 111. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota22
 112. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota23
 113. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta1
 114. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta2
 115. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta3
 116. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta4
 117. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta5
 118. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta6
 119. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta7
 120. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta8
 121. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta9
 122. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta10
 123. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta11
 124. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta12
 125. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta13
 126. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta14
 127. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta15
 128. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta16
 129. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta17
 130. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta18
 131. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta19
 132. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta20
 133. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta21
 134. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta22
 135. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta23
 136. http://www.materialismo.net/2022/03/historia06.html
 137. http://www.materialismo.net/2022/03/historia06.html#comment-form
 138. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&target=email
 139. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&target=blog
 140. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&target=twitter
 141. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&target=facebook
 142. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&target=pinterest
 143. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
 144. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
 145. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
 146. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
 147. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
 148. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
 149. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
 150. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
 151. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
 152. http://www.materialismo.net/search/label/Heráclito
 153. http://www.materialismo.net/search/label/História
 154. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
 155. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
 156. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
 157. http://www.materialismo.net/search/label/Xenófanes
 158. http://www.materialismo.net/2022/03/historia05.html
 159. http://materialismo.net/historia05
 160. http://www.materialismo.net/2013/02/historia-do-materialismo-capitulo-i-os.html
 161. http://www.materialismo.net/2013/05/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 162. http://www.materialismo.net/2013/06/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 163. http://www.materialismo.net/2013/08/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 164. http://www.materialismo.net/2013/10/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 165. http://www.materialismo.net/2013/12/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 166. http://www.materialismo.net/2014/01/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 167. http://www.materialismo.net/2014/07/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 168. http://www.materialismo.net/2014/12/historia-do-materialismo-descartes-e.html
 169. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota1
 170. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota2
 171. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota3
 172. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota4
 173. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota5
 174. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota6
 175. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota7
 176. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota8
 177. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota9
 178. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota10
 179. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota11
 180. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota12
 181. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota13
 182. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota14
 183. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota15
 184. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota16
 185. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota17
 186. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota18
 187. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota19
 188. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota20
 189. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota21
 190. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota22
 191. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota23
 192. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta1
 193. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta2
 194. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta3
 195. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta4
 196. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta5
 197. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta6
 198. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta7
 199. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta8
 200. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta9
 201. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta10
 202. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta11
 203. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta12
 204. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta13
 205. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta14
 206. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta15
 207. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta16
 208. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta17
 209. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta18
 210. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta19
 211. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta20
 212. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta21
 213. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta22
 214. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta23
 215. http://www.materialismo.net/2022/03/historia05.html
 216. http://www.materialismo.net/2022/03/historia05.html#comment-form
 217. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&target=email
 218. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&target=blog
 219. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&target=twitter
 220. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&target=facebook
 221. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&target=pinterest
 222. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
 223. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
 224. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
 225. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
 226. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
 227. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
 228. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
 229. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
 230. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
 231. http://www.materialismo.net/search/label/História
 232. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
 233. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
 234. http://www.materialismo.net/search/label/Pitágoras
 235. http://www.materialismo.net/search/label/Pitagóricos
 236. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
 237. http://www.materialismo.net/2022/03/historia04.html
 238. http://materialismo.net/historia04
 239. http://www.materialismo.net/2013/02/historia-do-materialismo-capitulo-i-os.html
 240. http://www.materialismo.net/2013/05/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 241. http://www.materialismo.net/2013/06/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 242. http://www.materialismo.net/2013/09/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 243. http://www.materialismo.net/2013/10/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 244. http://www.materialismo.net/2013/12/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 245. http://www.materialismo.net/2014/01/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 246. http://www.materialismo.net/2014/07/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 247. http://www.materialismo.net/2014/12/historia-do-materialismo-descartes-e.html
 248. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota1
 249. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota2
 250. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota3
 251. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota4
 252. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota5
 253. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta1
 254. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta2
 255. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta3
 256. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta4
 257. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta5
 258. http://www.materialismo.net/2022/03/historia04.html
 259. http://www.materialismo.net/2022/03/historia04.html#comment-form
 260. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&target=email
 261. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&target=blog
 262. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&target=twitter
 263. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&target=facebook
 264. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&target=pinterest
 265. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
 266. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
 267. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
 268. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
 269. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
 270. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
 271. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
 272. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
 273. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
 274. http://www.materialismo.net/search/label/História
 275. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
 276. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
 277. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo jônio
 278. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
 279. http://www.materialismo.net/2022/03/historia03.html
 280. http://materialismo.net/historia03
 281. http://www.materialismo.net/2013/02/historia-do-materialismo-capitulo-i-os.html
 282. http://www.materialismo.net/2013/05/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 283. http://www.materialismo.net/2013/08/historia-do-materialismo-cap-i-os.html
 284. http://www.materialismo.net/2013/09/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 285. http://www.materialismo.net/2013/10/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 286. http://www.materialismo.net/2013/12/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 287. http://www.materialismo.net/2014/01/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 288. http://www.materialismo.net/2014/07/historia-do-materialismo-cap-ii-dos.html
 289. http://www.materialismo.net/2014/12/historia-do-materialismo-descartes-e.html
 290. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota1
 291. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota2
 292. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota3
 293. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota4
 294. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota5
 295. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota6
 296. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota7
 297. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota8
 298. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota9
 299. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota10
 300. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota11
 301. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota12
 302. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota13
 303. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota14
 304. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota15
 305. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#nota16
 306. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta1
 307. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta2
 308. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta3
 309. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta4
 310. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta5
 311. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta6
 312. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta7
 313. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta8
 314. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta9
 315. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta10
 316. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta11
 317. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta12
 318. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta13
 319. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta14
 320. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta15
 321. file:///tmp/lynxXXXX9ocFVr/L18030-4552TMP.html#volta16
 322. http://www.materialismo.net/2022/03/historia03.html
 323. http://www.materialismo.net/2022/03/historia03.html#comment-form
 324. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&target=email
 325. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&target=blog
 326. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&target=twitter
 327. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&target=facebook
 328. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&target=pinterest
 329. http://www.materialismo.net/search/label/Anaxímenes de Mileto
 330. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
 331. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
 332. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
 333. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
 334. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
 335. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
 336. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
 337. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
 338. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
 339. http://www.materialismo.net/search/label/História
 340. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
 341. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
 342. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
 343. http://www.materialismo.net/search?updated-max=2019-07-03T22:04:00-03:00&max-results=7&reverse-paginate=true
 344. http://www.materialismo.net/search?updated-max=2013-06-23T14:36:00-03:00&max-results=7
 345. http://www.materialismo.net/
 346. http://www.materialismo.net/feeds/posts/default
 347. http://materialismo.net/apresentacao
 348. http://www.orkut.com.br/main#community?cmm=14954675
 349. http://www.facebook.com/groups/253806391329475/
 350. mailto:giuliano@materialismo.net
 351. http://www.materialismo.net/search/label/Allan Kardec
 352. http://www.materialismo.net/search/label/Anaximandro
 353. http://www.materialismo.net/search/label/Anaximandro de Mileto
 354. http://www.materialismo.net/search/label/Anaxímenes de Mileto
 355. http://www.materialismo.net/search/label/Apologética cristã
 356. http://www.materialismo.net/search/label/Aristóteles
 357. http://www.materialismo.net/search/label/Ateísmo
 358. http://www.materialismo.net/search/label/Ateus
 359. http://www.materialismo.net/search/label/Atualidades
 360. http://www.materialismo.net/search/label/Best-sellers
 361. http://www.materialismo.net/search/label/Bíblia e ciência
 362. http://www.materialismo.net/search/label/Bíblia Sagrada
 363. http://www.materialismo.net/search/label/Biologia
 364. http://www.materialismo.net/search/label/Charles Darwin
 365. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência
 366. http://www.materialismo.net/search/label/Ciência e religião
 367. http://www.materialismo.net/search/label/Comunismo
 368. http://www.materialismo.net/search/label/Criacionismo
 369. http://www.materialismo.net/search/label/Cristianismo
 370. http://www.materialismo.net/search/label/Cultura
 371. http://www.materialismo.net/search/label/Darwinismo
 372. http://www.materialismo.net/search/label/Demócrito
 373. http://www.materialismo.net/search/label/Descrença
 374. http://www.materialismo.net/search/label/Design inteligente
 375. http://www.materialismo.net/search/label/Deus
 376. http://www.materialismo.net/search/label/Divulgação científica
 377. http://www.materialismo.net/search/label/Eleatas
 378. http://www.materialismo.net/search/label/Empédocles
 379. http://www.materialismo.net/search/label/Epicuro
 380. http://www.materialismo.net/search/label/Espiritismo
 381. http://www.materialismo.net/search/label/Espíritos
 382. http://www.materialismo.net/search/label/Evolucionismo
 383. http://www.materialismo.net/search/label/Fichte
 384. http://www.materialismo.net/search/label/Filosofia
 385. http://www.materialismo.net/search/label/Friedrich Engels
 386. http://www.materialismo.net/search/label/Gottfried Leibniz
 387. http://www.materialismo.net/search/label/Grécia Antiga
 388. http://www.materialismo.net/search/label/Heráclito
 389. http://www.materialismo.net/search/label/História
 390. http://www.materialismo.net/search/label/História do materialismo
 391. http://www.materialismo.net/search/label/Idade Média
 392. http://www.materialismo.net/search/label/Igreja
 393. http://www.materialismo.net/search/label/Inquisição
 394. http://www.materialismo.net/search/label/Jesus Cristo
 395. http://www.materialismo.net/search/label/Kalam
 396. http://www.materialismo.net/search/label/Karl Marx
 397. http://www.materialismo.net/search/label/Literatura
 398. http://www.materialismo.net/search/label/Lucrécio
 399. http://www.materialismo.net/search/label/Ludwig Wittgenstein
 400. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo
 401. http://www.materialismo.net/search/label/Materialismo jônio
 402. http://www.materialismo.net/search/label/Mitologia
 403. http://www.materialismo.net/search/label/Monoteísmo
 404. http://www.materialismo.net/search/label/Moritz Schlick
 405. http://www.materialismo.net/search/label/Neopositivismo
 406. http://www.materialismo.net/search/label/Neopositivismo e religião
 407. http://www.materialismo.net/search/label/Novo ateísmo
 408. http://www.materialismo.net/search/label/Parmênides
 409. http://www.materialismo.net/search/label/Pitágoras
 410. http://www.materialismo.net/search/label/Pitagóricos
 411. http://www.materialismo.net/search/label/Pré-socráticos
 412. http://www.materialismo.net/search/label/Provas da existência de Deus
 413. http://www.materialismo.net/search/label/Religião
 414. http://www.materialismo.net/search/label/René Descartes
 415. http://www.materialismo.net/search/label/Ressurreição
 416. http://www.materialismo.net/search/label/Richard Dawkins
 417. http://www.materialismo.net/search/label/Rudolf Carnap
 418. http://www.materialismo.net/search/label/Santo Agostinho
 419. http://www.materialismo.net/search/label/Santo Tomás de Aquino
 420. http://www.materialismo.net/search/label/Seleção natural
 421. http://www.materialismo.net/search/label/Socialismo
 422. http://www.materialismo.net/search/label/Sócrates
 423. http://www.materialismo.net/search/label/Superstições
 424. http://www.materialismo.net/search/label/Sylvain Maréchal
 425. http://www.materialismo.net/search/label/Tales de Mileto
 426. http://www.materialismo.net/search/label/Teísmo
 427. http://www.materialismo.net/search/label/Teologia natural
 428. http://www.materialismo.net/search/label/Traduções
 429. http://www.materialismo.net/search/label/Trofim Lyssenko
 430. http://www.materialismo.net/search/label/Vida após a morte
 431. http://www.materialismo.net/search/label/William Lane Craig
 432. http://www.materialismo.net/search/label/Xenófanes
 433. javascript:void(0)
 434. http://www.materialismo.net/2020/
 435. javascript:void(0)
 436. http://www.materialismo.net/2020/09/
 437. javascript:void(0)
 438. http://www.materialismo.net/2019/
 439. javascript:void(0)
 440. http://www.materialismo.net/2019/10/
 441. javascript:void(0)
 442. http://www.materialismo.net/2019/07/
 443. javascript:void(0)
 444. http://www.materialismo.net/2019/05/
 445. javascript:void(0)
 446. http://www.materialismo.net/2019/04/
 447. javascript:void(0)
 448. http://www.materialismo.net/2018/
 449. javascript:void(0)
 450. http://www.materialismo.net/2018/02/
 451. javascript:void(0)
 452. http://www.materialismo.net/2017/
 453. javascript:void(0)
 454. http://www.materialismo.net/2017/08/
 455. javascript:void(0)
 456. http://www.materialismo.net/2014/
 457. javascript:void(0)
 458. http://www.materialismo.net/2014/12/
 459. javascript:void(0)
 460. http://www.materialismo.net/2014/07/
 461. javascript:void(0)
 462. http://www.materialismo.net/2014/01/
 463. javascript:void(0)
 464. http://www.materialismo.net/2013/
 465. javascript:void(0)
 466. http://www.materialismo.net/2013/12/
 467. http://www.materialismo.net/2022/03/historia07.html
 468. javascript:void(0)
 469. http://www.materialismo.net/2013/10/
 470. http://www.materialismo.net/2022/03/historia06.html
 471. javascript:void(0)
 472. http://www.materialismo.net/2013/09/
 473. http://www.materialismo.net/2022/03/historia05.html
 474. javascript:void(0)
 475. http://www.materialismo.net/2013/08/
 476. http://www.materialismo.net/2022/03/historia04.html
 477. javascript:void(0)
 478. http://www.materialismo.net/2013/06/
 479. http://www.materialismo.net/2022/03/historia03.html
 480. javascript:void(0)
 481. http://www.materialismo.net/2013/05/
 482. javascript:void(0)
 483. http://www.materialismo.net/2013/03/
 484. javascript:void(0)
 485. http://www.materialismo.net/2013/02/
 486. javascript:void(0)
 487. http://www.materialismo.net/2012/
 488. javascript:void(0)
 489. http://www.materialismo.net/2012/12/
 490. javascript:void(0)
 491. http://www.materialismo.net/2012/11/
 492. javascript:void(0)
 493. http://www.materialismo.net/2012/10/
 494. javascript:void(0)
 495. http://www.materialismo.net/2012/08/
 496. javascript:void(0)
 497. http://www.materialismo.net/2012/06/
 498. javascript:void(0)
 499. http://www.materialismo.net/2012/05/
 500. javascript:void(0)
 501. http://www.materialismo.net/2012/04/
 502. javascript:void(0)
 503. http://www.materialismo.net/2012/03/
 504. javascript:void(0)
 505. http://www.materialismo.net/2012/02/
 506. javascript:void(0)
 507. http://www.materialismo.net/2012/01/
 508. https://www.blogger.com/

   Liens cachés :
 510. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=1937957798190417178&postID=5149620594334677247&from=pencil
 511. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=1937957798190417178&postID=8774830991013045199&from=pencil
 512. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=1937957798190417178&postID=28754317685192321&from=pencil
 513. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=1937957798190417178&postID=7727332543483761644&from=pencil
 514. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=1937957798190417178&postID=5703067065377218810&from=pencil
