   #[1]alternate [2]alternate [3]alternate

   Total de páginas visitadas: 74.419.424
     * [4]HOME
     * [5]LIVROS EM LINHA
     * [6]ÍNDICE
     * [7]DOWNLOAD PDF GRÁTIS

   MOLWICK
   ♦

Teorias da origem da vida

   Conceito de vida e filosofia, teorias sobre a origem da vida. Filosofia
   do amor, uma aproximação metafísica ao conceito amplo da vida.

   Capa livro Teoria Geral da Evolução Condicionada da Vida.
   Cavalos-marinhos e peixes dourados.

EVOLUÇÃO CONDICIONADA
DA VIDA

FILOSOFIA E CIÊNCIA

   Autor: [8]José Tiberius


   The Galaxy Egg GIF animado da formação de galáxias de acordo com a
   Física Global. Citação gratuita da fonte.
   A evolução da inteligência Gráfico do modelo com dados reais de filhos,
   pais e mães e previstos para filhos pela ECV.


2.b) Filosofia da vida

   As teorias sobre a origem da vida não se encontram nos limites do
   conhecimento, mas sim nos limites da filosofia. O significado e
   conceito da vida é o desafio mais difícil e direto que se pode colocar
   a qualquer corrente filosófica.

   Quando pensei na explicação da Evolução Condicionada da Vida –ECV– com
   maior detalhe pensei, ao princípio, em não entrar em temas filosóficos,
   porque não era o objetivo principal. Contudo, mudei de opinião, pelo
   menos em parte, porque poderia ficar um pouco no ar a concepção global
   da teoria evolutiva e porque, no fundo, é um prazer e é difícil
   resistir quando o guião o requer. E a filosofia da vida e as teorias da
   origem da vida são um tema apaixonante.
   Club Med - Cancun Camas na praia com colchas e cortinas laterais.

   No tema da filosofia da vida, cabem, pelo menos, duas aproximações
   complementares de caráter filosófico: a [9]lógica e a metafísica ou
   mística.

   A primeira é a utilização da lógica a partir da definição de vida do
   dicionário e a análise do seu conteúdo e a sua relação com o ser humano
   e os seres vivos; tratando de procurar a origem da vida ou o que se
   poderia chamar a essência da vida ou Vida com maiúsculas.

   É interessante recordar que as teorias sobre a origem da vida e a
   própria definição de vida, do ponto de vista da ciência, foram mudando
   com o desenvolvimento da mesma e, portanto, convém distanciar-se um
   pouco do momento científico concreto para chegar a um conceito mais
   permanente no tempo.

   Depois, uma aproximação direta, desde o interior de si mesmo, onde as
   palavras não contam, onde o pensamento é tão rápido que o percebemos só
   como [10]sentimentos, aqueles sentimentos puros que não necessitam da
   lógica porque são coerentes em si mesmos.

2.b.1. Aproximação lógica e conceito amplo da vida

   O Dicionário Geral da Língua Portuguesa proporciona-nos numerosas
   acepções da palavra vida, em justa correspondência com os múltiplos
   usos da mesma. Seria excessivo comentá-las todas, pelo que nos
   ficaremos pelas mais relevantes:
    1.  f. Força interna substancial mediante a qual obra o ser que a
       possui.
    2. Caráter que distingue os animais e os vegetais dos restantes seres
       e se manifesta pelo metabolismo, crescimento e adaptação ao meio
       ambiente.
    3. União da alma e do corpo.
    4. Existência da alma depois da morte.

   Dado que a palavra ser aparece nas duas definições, em seguida
   apontam-se as duas principias acepções da mesma:
    1.  m. Essência ou natureza.
    2. Ente (que existe).

   A primeira definição de vida, como o próprio dicionário indica, é de
   caráter filosófico e parece-nos praticamente perfeita. Deste ponto de
   vista, como não se pode saber a ciência certa que seres têm essa força
   interna e que seres não têm, limita-se a assinalar “... o ser que a
   possui”.

   Na segunda, desde a óptica da ciência, o conceito restringe-se a
   animais e plantas, estes são os únicos seres que o homem conhece pela
   sua percepção, tanto direta como através de instrumentos, que possuem
   essa força. A ciência, se não tem provas, restringe os conceitos; pelo
   contrário, a filosofia necessita de provas para poder reduzi-los.

   Esta segunda acepção do dicionário mostra-nos a clássica definição de
   “Caráter que distingue os animais e os vegetais... e adaptação ao meio
   ambiente”, na qual voltamos a encontrar a influência da teoria da
   seleção natural. No fim de contas, se não estamos já, acabaremos por
   estar super adaptados!

   Esta filosofia da adaptação “como verdade científica” da evolução da
   vida é verdadeiramente muito conveniente para o Sistema; em definitivo,
   o que têm que fazer os indivíduos é adaptar-se ao mesmo, não faz
   sentido tentar mudá-lo. Mais ainda, as outras correntes de pensamento
   sobre a evolução genética são acusadas de se sustentarem em ideologias
   pouco menos que detestáveis: racistas, xenófobas, etc. Realmente, é
   difícil fazê-lo melhor do ponto de vista de um sistema estabelecido!

   Talvez fosse mais bonito e acertado é dizer, simplesmente, que “os
   animais e as plantas se desenvolvem e tentam melhorar”. Neste
   desenvolvimento e tentativa de melhoria estariam implícitas as ideias
   de “... em função do meio ambiente...” e a de “... para ampliar a
   independência em relação às restrições do meio ambiente”.

   Se se examina este ponto com atenção, num primeiro momento parece que
   “evolução por adaptação ao meio ambiente” e “evolução condicionada”
   -pelo meio ambiente- são equivalentes. Apesar da aparência, a diferença
   é importante, ainda que tenham elementos em comum, a primeira incide na
   adaptação para sobreviver, e essa é a causa da evolução; pelo
   contrário, a segunda incide em viver e melhorar para ser independente
   de ou reduzir e superar as restrições que impõe o meio ambiente. Além
   disso, a segunda refere-se também a outro tipo de condicionamentos
   lógicos.

   Por outro lado, penso que se poderia delimitar mais o conceito mediante
   a enumeração de características associadas à Vida como condições
   necessárias e suficientes da sua existência. Estas, segundo todas as
   teorias da origem da vida, deveriam estar presentes na origem da vida.
   [11]NOTÍCIAS DA EVOLUÇÃO

   Descoberta uma colônia de micróbios que vivem sem carbono.
   Vivem a 200 metros de profundidade em águas termais, é o primeiro
   exemplo encontrado na Terra do que poderia ser a vida sob a superfície
   de outros planetas, em ambientes totalmente inóspitos, aonde não chega
   a luz solar nem existe carbono orgânico.

   El País 2001 Nature.

   As definições terceira e quarta falam-nos dos conceitos relativos à
   vida neste mundo “corpo e alma” e a vida do mais além “Existência da
   alma depois da morte” Sendo, portanto, de caráter religioso. Agora, a
   vida manifesta-se em animais e plantas, mas não conseguimos localizá-la
   materialmente neles.

   Seria muito mais plausível que tenha uma natureza semelhante à força, à
   energia e, como sabemos, a energia também se encontra em lugares
   diferentes aos animais e plantas. E a destruição do corpo não significa
   a destruição da energia que tinha!

   Esta última consideração da vida como energia corresponde ao conceito
   amplo da vida. Consequentemente, é uma consideração de tipo filosófico
   porque não pode fornecer provas, em certa medida, partilhe a
   consideração religiosa, mas o seu suporte fundamental è científico
   porque, do ponto de vista estritamente lógico, parece-me o mais
   provável.

2.b.2. Metafísica e filosofia do amor

   A segunda aproximação ao conceito de vida e às teorias sobre a origem
   da vida é dada pela filosofia e pelas reflexões de carácter pessoal.

   Quando nos perguntamos O que somos? Damo-nos conta de que não temos
   palavras adequadas porque as palavras como alma, espírito, etc. têm
   conotações externas de diversa índole, entram no campo da metafísica e
   da filosofia do amor. De fato, ao seria uma pergunta interior se fossem
   outros a responder. Então vamos aprendendo pouco a pouco no que pensa e
   no que escreve até que, por fim, de forma natural, surgem palavras,
   palavras que são só palavras, mas sim poesia. Significando unicamente o
   que alguém sente nesse momento!
   Windsurfina Pequenos veleiros coloridos perto da costa em dia escuro.

   Assim, começamos a devagar, a sentir a proximidade dos que viajam
   conosco no espaço e no tempo... e tenta imaginar a Vida sem essas
   memórias, e dá-se conta que não teria sentido; a Vida sem inteligência
   e comprova que não teria sentido. A vida sem Amor ou sem esperança de
   Amor, e volta a sentir a falta de lógica.

   Todas elas, pois, parecem condições internas, necessárias e suficientes
   para a Vida e, portanto, qualquer teoria sobre a origem da vida deveria
   ter em conta que esses elementos ou características estarão presentes
   desde o início.

   Por outro lado, a origem de todas as características citadas escapa à
   explicação científica e recordam-nos isso a que se chama metafísica e
   filosofia, especialmente a filosofia do amor.

   Incluiu a memória porque a memória sem um sistema interno que permita
   recuperar a informação não é memória, mas sim arquivo. A inteligência
   porque é precisamente esse sistema interno que opera, entre outros, com
   conceitos arquivados na memória interior. E o Amor por que...

   ... características necessárias e suficientes como a existência do
   espaço, do tempo.... Em qualquer caso, cada uma delas implica as
   outras, mas sempre me volta a aparecer outra, refiro-me à liberdade
   interna, à Liberdade.

   É um tema típico de metafísica, mas isso não significa que não se possa
   argumentar e aproximar-nos dos conceitos. Para poder exercitar a
   Liberdade é necessário dispor de opções, estas opções têm de estar
   retidas na memória e deve dispor-se de um sistema de decisão,
   finalmente, decidir sem Amor...

   A Liberdade e o Amor estão a um nível poético superior ao da memória e
   da inteligência, o Amor, sendo o principal, soa demasiado poético para
   uma caracterização da vida. Por isso prefiro resumir o conceito como:
   “A característica essencial da Vida é a Liberdade.”

   Não obstante, da perspectiva da metafísica e da filosofia do amor, ou
   melhor, de um ponto de vista poético poderia dizer: “O primeiro
   conceito incluído na informação genética é o Amor”.

   E porque não? Fazendo um pouco de poesia científica ou de metafísica
   pura dizer que “estivemos a falar da existência científica da Alma”.

   Não será o amor mais real do que a própria realidade?


   [12]«««
   [13]Índice do livro
   [14]»»»

   Simulação de evolução de bola em forma de seta.

    [15]English [16]Español [17]Italiano [18]Português

   - - -
   [19]O conceito de evolução e vidaConcept of evolution and life Esfinge
   do Egito 2620 AC. em Paris.
   Charles Darwin (1809-1882) Charles Darwin (Public domain)
   Objetivos da vida e a evolução do homem Ilustração das bases do DNA, um
   cromossomo e o núcleo de uma célula.
   Evolução Condicionada da Vida Veleiros coloridos na praia Club Med -
   Cancun.
   Experiência Menssalina Esquema do experimento Darwinoutro com a
   evolução dos cromossomos dos avós maternos para ser capaz de
   discriminar x.
   Psicologia do desenvolvimento Edifícios e jardins do Hotel Playa del
   Carmen em Cancún.

   [20]CATÁLOGO DE LIVROS NO GOOGLE PLAY
   Capa livro Teoria Geral da Evolução Condicionada da Vida.
   Cavalos-marinhos e peixes dourados.
   TEORIA GERAL DA EVOLUÇÃO CONDICIONADA DA VIDA
   [21]Google Play  [22]Baixar PDF
   Capa do PDF do Método Científico Global. Árvore do conhecimento com
   folhas rosa.
   Método Científico Global
   [23]Google Play  [24]Baixar PDF

   [25]∧

   © 2001, Jose Tiberius. Todos os direitos reservados - PROTEGIDO POR
   COPYSCAPE.
     * [26]Contato - Política de privacidade
     * [27]Autor

Références

   Liens visibles :
   1. https://molwick.com/en/evolution/025-theories-origin-life.html
   2. https://molwick.com/it/evoluzione/325-filosofia-vita.html
   3. https://molwick.com/pt/evolucao/525-filosofia-vida.html
   4. file:///
   5. file:///pt/
   6. file:///tmp/lynxXXXXTglIXl/#indice
   7. file:///pt/livros/
   8. file:///info/
   9. file:///pt/inteligencias-multiplas/535-logica-intuicao.html
  10. file:///pt/vontade/540-existencialismo-sentimentos.html
  11. file:///pt/evolucao/500-teorias-evolucao.html#noticias
  12. file:///pt/evolucao/523-evolucao-humana.html
  13. file:///tmp/lynxXXXXTglIXl/#indice
  14. file:///pt/evolucao/527-seres-vivos.html
  15. file:///en/evolution/#indice
  16. file:///es/evolucion/#indice
  17. file:///it/evoluzione/#indice
  18. file:///pt/evolucao/#indice
  19. file:///pt/evolucao/520-conceitos-evolucao.html
  20. https://play.google.com/store/books/author?id=José Tiberius
  21. https://play.google.com/store/books/details/511?id=GuswR3Gjy3gC
  22. file:///pt/livros/z511-livros-evolucao.pdf
  23. https://play.google.com/store/books/details/541?id=TDpVSTPxkG0C
  24. file:///pt/livros/z541-livros-metodos-cientificos.pdf
  25. file:///tmp/lynxXXXXTglIXl/L18492-1730TMP.html
  26. file:///info/contacto.html
  27. file:///info/

   Liens cachés :
  29. file://localhost/pt/astrofisica/545-materia-escura.html
  30. file://localhost/pt/evolucao/560-evidencia-empirica.html
  31. file://localhost/pt/evolucao/534-darwin.html
  32. file://localhost/pt/evolucao/541-evolucao-homem.html
  33. file://localhost/pt/evolucao/554-origem-vida.html#origem
  34. file://localhost/pt/evolucao/566-experiencia-menssalina.html
  35. file://localhost/pt/evolucao/580-psicologia-desenvolvimento.html#desenvolvimento
