   Menu
   [1]Crítica
   ×
   ____________________
   [2]Epistemologia   [3]Estética   [4]Ética   [5]Filosofia   [6]Filosofia
   da ciência   [7]Filosofia da linguagem   [8]Filosofia da mente
   [9]Filosofia da religião   [10]Filosofia política   [11]História da
   filosofia   [12]Lógica   [13]Metafísica
   [14]Newsletter   [15]Donativos   [16]Sobre nós
   21 de Dezembro de 2010   [17]Lógica

Nietzsche sobre a lógica

   Steven D. Hales
   Tradução de Desidério Murcho

     “Todos os filósofos são tiranizados pela lógica”.
     (Humano, Demasiado Humano §6)

   As críticas de Nietzsche à lógica ocupam um lugar muitíssimo peculiar
   na história da filosofia. Nos mais de cem anos desde que ficou louco, o
   conhecimento da lógica e a sensibilidade a ela tornou-se para muitos um
   sine qua non do filosofar. Este facto, juntamente com o renascimento
   dos estudos sobre Nietzsche, leva-nos a esperar que a bibliografia
   secundária contenha várias avaliações cuidadosas das suas críticas.
   Contudo, entre as 1912 entradas de Nietzsche Scholarship in English: A
   Bibliography 1968–1992, de Hilliard, não há um só artigo dedicado ao
   tratamento da lógica por parte de Nietzsche, e também nada se encontra
   entre as 4566 entradas de International Nietzsche Bibliography (1968),
   de Reichert e Schlecta!^1 Mesmo nos textos canónicos sobre Nietzsche há
   pouquíssimo no que respeita à lógica. Nietzsche: Philosopher,
   Psychologist, Antichrist, de Kaufmann, faz silêncio sobre a questão, e
   Nietzsche: Life as Literature, de Nehamas, faz quase o mesmo.^2 Nos
   livros de Clark, Danto e Schacht há apenas umas poucas páginas que
   dizem respeito às preocupações de Nietzsche.^3

   A pobreza da bibliografia secundária é suficientemente estranha, mas o
   próprio conhecimento de Nietzsche da lógica parece um pouco excêntrico.
   Como filólogo clássico, Nietzsche estava certamente ciente da lógica
   aristotélica tradicional, chegando até a lançar-se numa reductio ad
   absurdum contra um oponente (BGE 15).^4 E é claro que Nietzsche leu
   Kant e Hegel, acusando os seus seguidores de serem “operários
   filosóficos” por empurrarem os dados do passado para fórmulas lógicas
   rígidas (BGE 211). Contudo, Nietzsche parece ignorar completamente as
   estrelas da lógica do século XIX. Por exemplo, em 1847 os pais da
   lógica moderna, Augustus De Morgan e George Boole, publicaram Formal
   Logic e Mathematical Analysis of Logic, respectivamente. Gottlob Frege,
   o inventor da lógica de predicados quantificada, publicou o seu seminal
   Begriffsschrift em 1879 e Die Grunlagen der Arithmetik em 1884. Apesar
   de estas obras estarem disponíveis no decurso da sua vida produtiva,
   não há qualquer indício de que Nietzsche tenha lido qualquer delas, ou
   sequer estivesse ciente delas. Além disso, Nietzsche não menciona em
   lugar algum John Venn ou C. S. Peirce, e o seu conhecimento de John
   Stuart Mill parece restringir-se ao pensamento ético. Há também algumas
   peripécias curiosas: Nietzsche refere-se ao hoje esquecido Afrikan Spir
   — uma espécie de fenomenalista neo-kantiano que defendia o princípio da
   identidade como uma verdade sintética a priori — como um “excelente
   lógico” (HATH 18).^5

   Dado a sua compreensão imprecisa e idiossincrática da lógica, o que
   está Nietzsche exactamente a criticar quando ataca a lógica? Esta é a
   pergunta inicial a que este ensaio procura responder. Nos seus textos,
   encontramos uma baralhada de passagens superficialmente contraditórias
   e aparentes vacilações com respeito à lógica. Como é habitual, isto
   exemplifica o estilo retórico favorito de Nietzsche — uma obliteração
   aparente de uma posição, seguida de um recuo para a abraçar
   parcialmente. Exemplos desta táctica incluem a sua denúncia da vontade
   (BGE 19) e depois uma defesa da vontade de poder; a rejeição da
   causalidade (WP 551) e depois uma forte dependência do “poder”, uma
   noção aparentemente causal; a sua malevolência perante o cristianismo,
   seguida de uma admissão de que Jesus (com algumas reservas) foi um
   espírito livre (AC 32); e a sua declaração de que não há quaisquer
   factos morais (BGE 108, TI VII 1), juntamente com fórmulas para a
   grandiosidade e receitas para a virtude (EH II 10, AC 11).^6 A
   linguagem de Nietzsche é muitas vezes poderosa e é fácil ficarmos
   enleados na primeira parte da sua táctica e perder de vista a segunda.
   Assim, temos de ser cuidadosos ao considerar a sua invectiva contra a
   lógica.

   Em HATH 11 Nietzsche declara: “A lógica […] repousa sobre pressupostos
   que não correspondem a algo de real no mundo, e.g., no pressuposto da
   igualdade das coisas, a identidade da mesma coisa em diferentes pontos
   do tempo”. Em TI III 3 encontramos o seguinte: “[…] ciência de
   fórmulas, sistemas de signos: tal como a lógica e essa lógica aplicada,
   a matemática. Nestas, a realidade não aparece sequer, nem sequer como
   problema; tão pouco quanto a questão de que valor poderá possivelmente
   ter um sistema de signos convencionais como o que constitui a lógica”.
   A Vontade de Poder contém muito desta crítica; e.g., §512: “A vontade
   de verdade lógica pode ser levada a cabo apenas depois de se pressupor
   uma falsificação fundamental de todos os acontecimentos […] a lógica
   não emerge da vontade de verdade”. WP 516: “A lógica (como a geometria
   e a matemática) aplica-se apenas a entidades fictícias que criámos. A
   lógica é a tentativa de compreender o mundo efectivo por meio de um
   esquema de ser postulado por nós mesmos; mais correctamente, de o
   tornar formalizável e calculável para nós”. WP 521: “O mundo parece-nos
   lógico porque o tornámos lógico”. Finalmente, uma nota do início da
   década de 1870: “a lógica é apenas escravidão nos grilhões da
   linguagem”.^7

   Sem dúvida que a sua linguagem é forte, e não é surpreendente que
   Ofelia Schutte conclua de passagens tais que Nietzsche via a lógica
   mais como uma inimiga do que como uma amiga (p. 28), tendo considerado
   silenciar a lógica (p. 29), tendendo a eliminar a necessidade da lógica
   (p. 31), apresentando a lógica e a vida como adversárias (p. 36), e
   pretendendo que os seus ensinamentos fossem além da lógica (p. 34).^8
   Nem é chocante que Michel Haar infira que Nietzsche encoraja a
   descrença nas leis da lógica (p. 6), visando destruir a lógica (pp.
   6-7), repudiando os princípios lógicos (p. 34), e oferecendo uma
   filosofia que foge da lógica conceptual (p. 6).^9 No mesmo campo, Alan
   Schrift sustenta que Nietzsche considera a lógica um aborto intelectual
   do qual não podemos senão retirar conclusões ilusórias, e que a lógica
   não combina com os preceitos mais básicos de Nietzsche.^10 Contudo,
   estes filósofos estão profundamente enganados quanto às perspectivas
   finais de Nietzsche, arriscando-se muito ao ignorar variadíssimas
   passagens cruciais.

   Apesar das suas óbvias reservas sobre aspectos da lógica, Nietzsche
   está certamente ciente também dos seus aspectos positivos. Em HATH 256
   escreve: “A escola não tem tarefa mais importante do que ensinar o
   pensamento rigoroso, o juízo cuidadoso, as conclusões lógicas”; e em
   HATH 271: “O maior progresso realizado pelos homens repousa em aprender
   a tirar conclusões correctas.” (Itálico de Nietzsche.) TI VIII 7 faz
   eco disto, denegrecendo as universidades alemãs porque “mesmo entre os
   próprios estudantes de filosofia, a teoria, a prática, a vocação da
   lógica começa a morrer”. Em GS 191, reconhece claramente a diferença
   entre bons e maus argumentos, e critica veementemente os últimos; e em
   GS 348 elogia profusamente os judeus por argumentarem logicamente,
   afirmando que a Europa muito lhes deve por terem promovido “hábitos
   intelectuais mais limpos”. Em BGE 21 critica a ideia de causa sui por
   ser uma “violentação e perversão da lógica”. Dificilmente estas serão
   afirmações de alguém que se dispôs a entregar-se à destruição por
   atacado da lógica. Quanto à afirmação de Schutte de que Nietzsche
   tencionava estabelecer a vida e a lógica como adversárias — a unicidade
   fluida livre dionisíaca em contraste com a rígida razão logocêntrica —
   Nietzsche afirma muitas vezes exactamente o oposto! Por exemplo, numa
   nota inicial escreve que “Ninguém pode viver no seio de tal negação da
   razão […] Isto demonstra que a crença na lógica e a crença em si são
   necessárias para a vida”. (“Drafts” 177). Treze anos depois estava
   ainda disposto a afirmar aproximadamente o mesmo: “Sem aceitar as
   ficções da lógica […] o homem não poderia viver” (BGE 4). Compare-se a
   sua afirmação em WP 522 de que “O pensamento racional é interpretar
   segundo um esquema que não podemos deitar fora” (itálico de Nietzsche).
   Assim, não apenas a lógica não se opõe à vida, mas de facto a lógica e
   o pensamento lógico são condições necessárias para viver.

   Não pretendo sugerir que Nietzsche é inequívoco neste aspecto. Nas
   passagens acabadas de citar Nietzsche afirma que a lógica e a
   racionalidade são necessárias para a vida, e isto é, aparentemente, a
   sua posição habitual. Por vezes, em especial no seu precoce ensaio não
   publicado “Sobre a Verdade e as Mentiras num Sentido Não Moral”,
   enfraquece a sua afirmação de que são apenas necessárias para pensar, e
   que a vida poderia ser possível sem elas (cf. TI VIII 7). Em OTL p. 84,
   Nietzsche escreve que “tudo o que distingue o homem dos animais depende
   da sua capacidade para volatilizar as metáforas perceptivas num
   esquema, dissolvendo assim uma imagem num conceito”. Assim, os seres
   humanos entregam-se a um processo que abstrai das impressões sensoriais
   para formar conceitos e demarcar objectos. Na expressão feliz de
   Magnus, “a razão cronofóbica ossifica o fluxo irrestrito”.^11 Em última
   análise, esta conceptualização dá origem ao “grande edifico dos
   conceitos” (OTL p. 85) que “exala […] lógica”. No §2 de OTL Nietzsche
   discute o “homem de intuição” que estilhaça o edifício conceptual
   existente com novas metáforas, mitos e arte. Apesar de o homem de
   intuição parecer viver ilogicamente, pode na realidade não pensar de
   todo em todo. Nietzsche afirma que quando a “teia de conceitos é
   rasgada pela arte” (OTL p. 89), o homem está apenas a sonhar. Passa
   então a caracterizar as pessoas miticamente inspiradas, como os antigos
   gregos, afirmando que vivem num sonho. Assim, o argumento de OTL é, ao
   que parece, que o pensamento propriamente dito apoia-se essencialmente
   na estrutura conceptual, e por isso na aceitação da lei lógica. Mesmo
   que a vida seja possível sem pensamento racional ou categorias lógicas,
   o pensamento não o é. Compare-se com o seu comentário em WP 522 de que
   “paramos de pensar quando nos recusamos a fazê-lo sob as restrições da
   linguagem”. Como se verá, Nietzsche considera a lógica nada mais do que
   a estrutura profunda da linguagem. Tendo isto em vista, a restrição da
   linguagem não é mais do que a restrição da sua lógica subjacente, e uma
   vez mais vemos que abandonar a lógica significa parar de pensar.

   É evidente que Nietzsche faz afirmações bastante substanciais no que
   respeita à lógica e à razão: hesita entre considerá-las essenciais para
   a própria vida ou considerá-las apenas essenciais para o pensamento. De
   um modo ou do outro, está muito longe de encorajar a destruição da
   lógica, ou do repúdio dos princípios lógicos, ao contrário do que Haar
   afirma. Mas talvez Haar, Schutte e Schrift possam responder como se
   segue. Nas passagens críticas (TI III 3, e.g.), Nietzsche parece
   centrar-se na lógica como uma “ciência de fórmulas” ou “sistema de
   signos”. Por outras palavras, é a lógica formal propriamente dita que
   Nietzsche ataca. Nas passagens aparentemente favoráveis à lógica,
   Nietzsche não está a elogiar a lógica formal, mas antes a defender a
   argumentação clara, a racionalidade e o pensamento sem estar poluído
   pela superstição. De modo que se separarmos a lógica enquanto ciência
   formal, por um lado, e o pensamento racional, por outro, Nietzsche pode
   ser interpretado como um crítico da primeira, ainda que seja respeitoso
   quanto à segunda. Haar et al. têm assim razão quanto ao lado crítico de
   Nietzsche, ainda que sejam algo insensíveis aos seus comentários
   positivos.

   Apesar de esta ser uma postura interpretativa possível, esta proposta
   não é, em última análise, sustentável. Há pelo menos duas razões para
   isto. A primeira é que Nietzsche não separa claramente as questões de
   lógica formal e do pensamento racional. Apesar de ser verdade que por
   vezes Nietzsche parece ter a lógica formal em mente (e.g. TI III 3) e
   noutras parece centrar-se na racionalidade (e.g. WP 522), a maior parte
   do tempo as duas coisas estão fundidas. Veja-se HATH 265 e 271, onde
   canta hinos à actividade de retirar conclusões lógicas. É este processo
   de retirara conclusões lógicas apenas o resultado do pensamento
   rigoroso e não dogmático, ou há uma conexão com a lógica enquanto
   ciência do raciocínio correcto? É difícil dizer. E quanto a TI VIII 7,
   onde Nietzsche lamenta o desaparecimento da lógica como vocação nas
   universidades alemãs? Talvez aqui a queixa de Nietzsche seja apenas que
   os estudantes universitários são mentalmente moles e pouco dados ao
   pensamento. Contudo, é difícil sustentar esta interpretação, dado que
   na mesma passagem Nietzsche refere-se especificamente à teoria da
   lógica como uma das coisas que receia estar a desaparecer. Além disso,
   Nietzsche meter a razão e a lógica no mesmo saco, dedicando um capítulo
   inteiro em TI — ““Razão” na Filosofia” — a essa crítica. É claro que a
   própria falta de clareza de Nietzsche não é em si suficiente para
   impedir que um comentador imponha um esquema interpretativo que
   desambigúe os textos. A segunda razão contra a dicotomia entre o
   pensamento racional e a lógica formal é mais fundamental. Vimos que
   Nietzsche considera que a restrição da linguagem é essencial para
   pensar e portanto para o pensamento racional. Argumentarei depois que
   Nietzsche encara também a lógica como a infra-estrutura da linguagem.
   Assim, a lógica, enquanto semântica formal da linguagem natural, e o
   pensamento estão inextrincavelmente ligados para Nietzsche. Sejam quais
   forem as suas perspectivas finais quanto à lógica formal e quanto ao
   pensamento racional, estão no mesmo barco.

   Qual é exactamente, afinal, a sua queixa contra a lógica? Precisamos de
   examinar as suas afirmações de modo mais preciso para determinar
   precisamente quais são as características da lógica que Nietzsche
   promove, e quais são as que considera problemáticas. Duas
   características fulcrais da lógica que Nietzsche põe em causa são uma
   suposta dependência da identidade, e um postular ilusório de objectos.
   No citado HATH 11, Nietzsche afirma que a lógica pressupõe a identidade
   persistente das coisas ao longo do tempo, e em BGE 4 afirma que o
   auto-idêntico é parte de um “mundo totalmente inventado”. Em GS 111 e
   WP 510 sugere que a origem da própria lógica se enraíza num desejo de
   postular coisas diferentes como idênticas. Além disso, declara que
   todos os conceitos (OTL p. 83), incluindo o de substância (GS 111),
   emergem da igualização de coisas desiguais. Isto considera Nietzsche um
   “artigo de fé” erróneo (GS 110). Considere-se também o seu ataque à
   coisidade — “a nossa crença em coisas é a condição prévia da nossa
   crença na lógica” (WP 516). WP 558 faz eco disto ao afirmar que “a
   coisidade só foi inventada por nós devido às exigências da lógica”.
   Contudo, não há coisas, pelo menos realmente, e portanto a lógica só se
   aplica a “entidades fictícias” (WP 516).

   Está muita coisa em causa nestas passagens, o que obriga a
   considerá-las cuidadosamente. Eis algumas das afirmações que Nietzsche
   parece estar a fazer:
    1. A lógica pressupõe a existência de coisas;
    2. as coisas são apenas ficções inventadas pelos seres humanos;
    3. a lógica pressupõe a identidade persistente das coisas ao longo do
       tempo;
    4. a lógica pressupõe a identidade das coisas num instante;
    5. não há identidade ao longo do tempo; e
    6. nada é auto-idêntico, ou só as “ficções” o são.

   Examinemos a primeira afirmação. É verdade que a lógica pressupõe a
   existência de coisas? Uma resposta adequada a esta pergunta exige a
   introdução de alguns dos instrumentos adquiridos no último século de
   desenvolvimento lógico. Dada a compreensão imprecisa e rudimentar que
   Nietzsche tinha da lógica, poder-se-á considerar que esta é uma
   metodologia inapropriada. Há duas boas razões para não o pensar.
   Primeiro, estamos interessados em saber se as posições em que Nietzsche
   aposta são verdadeiras ou, se o não forem, se pelo menos fazem sentido
   e são consistentes. Ignorar o que se aprendeu sobre a lógica desde o
   tempo de Nietzsche é simplesmente uma abordagem retrógrada a uma
   questão técnica. Segundo, os conceitos e a clareza do vocabulário
   moderno podem iluminar problemas a que Nietzsche só confusamente podia
   aludir.

   A interpretação de Nietzsche proposta por Clark, por exemplo, padece de
   não subscrever completamente esta metodologia. Clark argumenta que nas
   suas obras iniciais Nietzsche sustenta que a lógica falsifica a
   realidade (a lógica pressupõe que há coisas reais “lá fora” quando só
   há ficções, que há coisas idênticas, etc.), ao passo que na sua obra
   tardia Nietzsche aborda a lógica como uma ciência formal que nada diz
   sobre a realidade.^12 Em defesa desta última afirmação, Clark refere a
   citada passagem TI III 3, na qual Nietzsche afirma que nos sistemas de
   signos como a lógica a realidade não surge sequer como um problema.
   Assim, Clark atribui a Nietzsche uma mudança no seu pensamento sobre a
   lógica. Contudo, há uma explicação alternativa dos dados. A lógica
   moderna divide-se em sintaxe e semântica, e quando se insere as
   afirmações de Nietzsche neste quadro de referência, a explicação de
   Clark é desnecessária. É o aspecto sintáctico da lógica que se mantém à
   distância do mundo; fornece regras para a manipulação de operadores,
   conectivas, quantificadores, letras predicativas, variáveis e
   constantes do sistema formal, para mudar símbolos de lugar e para
   demonstrar teoremas a partir de axiomas. A sintaxe e a teoria da
   demonstração nada dizem sobre o mundo e nada pressupõem quanto à
   aplicabilidade dos símbolos da nossa linguagem formal a seja o que for.
   Com respeito à sintaxe, TI III 3 está perfeitamente correcta — a
   realidade não surge sequer como problema. Contudo, dado que não compete
   à sintaxe preocupar-se com a realidade, ou saber se a lógica e a
   matemática podem aplicar-se a algo, isto não deveria ser surpreendente.

   A interpretação das fórmulas da lógica compete à semântica. A semântica
   especifica domínios não vazios de entidades, ou universos de discurso,
   juntamente com uma função de interpretação que nos leva dos símbolos
   fornecidos pela sintaxe para as entidades no domínio. Ou seja, a
   semântica ocupa-se do significado dos nossos símbolos lógicos. A função
   de interpretação atribui um só objecto no domínio a cada constante,
   diz-nos a que coisas as variáveis se aplicam, e fornece uma extensão no
   domínio para cada letra predicativa. Com respeito à semântica, WP 516 e
   558 estão correctas — a coisidade é uma exigência da lógica. Isto é,
   para que os símbolos e fórmulas da lógica tenham significado ou para
   que tenham aplicabilidade, precisamos de conjuntos de coisas que os
   símbolos e fórmulas possam referir. A natureza destas coisas é uma
   questão complementar que, estritamente falando, está para lá do alcance
   da lógica, sendo mais apropriadamente objecto da metafísica ou da
   ontologia. Em qualquer caso, é perfeitamente consistente que Nietzsche
   sustente simultaneamente que a lógica pressupõe a existência de coisas,
   e que a lógica nada diz sobre a realidade. A primeira é verdadeira se
   for interpretada como uma afirmação sobre a semântica, e a segunda se
   for interpretada como uma afirmação sobre a sintaxe. Assim, não estamos
   obrigados a concluir, como Clark, que ao longo do tempo Nietzsche mudou
   de ideias quanto à lógica. Nem temos sequer de concluir que Nietzsche
   compreendia bem a distinção aqui traçada entre sintaxe e semântica.
   Sugiro apenas que é plausível que no seu pensamento sobre sistemas de
   símbolos, Nietzsche se sentia atraído igualmente pelas duas ideias
   superficialmente conflituantes de que a lógica tem e não tem
   pressupostos sobre a realidade. Ao aplicar a distinção entre sintaxe e
   semântica da lógica moderna podemos explicar de maneira consistente
   estes dois impulsos, de um modo que ambos se revelam verdadeiros.

   Assim, a primeira afirmação de Nietzsche sobre a lógica, de que
   pressupõe a existência de coisas, é verdadeira com algumas reservas. A
   reserva principal é que só as fórmulas lógicas interpretadas pressupõem
   a existência de coisas. As fórmulas não interpretadas nada pressupõem
   sobre as coisas e são, na expressão de Nietzsche em OTL p. 81, “cascas
   ocas” que nada dizem sobre a realidade. Até aqui, Nietzsche ainda não
   fez grandes críticas à lógica, e a sua primeira afirmação é facilmente
   integrável na teoria lógica moderna. Que dizer, contudo, da segunda
   afirmação, segundo a qual as coisas são apenas ficções intentadas pelos
   seres humanos? Neste caso, trata-se de um exemplo do seu anti-realismo
   consumado. O realismo e o anti-realismo estão no centro de uma parte
   importante do debate actual, e são termos notavelmente
   escorregadios.^13 Putnam caracteriza bem o género de realismo a que
   Nietzsche se opõe:

     Nesta perspectiva, o mundo consiste numa totalidade fixa de objectos
     independentes da mente. Há exactamente uma descrição verdadeira e
     completa “do modo como o mundo é” […] Chamarei externista a esta
     perspectiva, pois o seu ponto de vista favorito é um ponto de vista
     de Deus.^14

   Que Nietzsche rejeita um ponto de vista de Deus dificilmente é
   novidade. Na verdade, Nietzsche considera a ideia de tal perspectiva
   uma das “sombras de Deus” que ainda precisam de ser conquistadas e que
   subsistem depois da morte de Deus (GS 108).^15 Este facto serve para
   explicar o seu comentário em TI III 5: ““Razão” na linguagem: oh, que
   velha enganadora! Receio que não estejamos a livrar-nos de Deus porque
   ainda acreditamos na gramática…”. Um dos legados da deificação da
   natureza é a ideia de que há objectos reais, bem individuados, e
   verdades no mundo que podem ser conhecidas por Deus. Mesmo depois da
   morte de Deus permanecemos com esta ontologia realista e com o ponto de
   vista de Deus que inventámos para se adequar à nossa religião. A
   afirmação de Nietzsche acima (e compare-se os seus comentários em BGE
   34) é que a lógica inscrita na nossa linguagem tem os mesmos tipos de
   compromissos ontológicos que tinha a nossa religião. A nossa fé na
   gramática origina uma fé na lógica, que não é muito melhor do que a fé
   no velho Deus — ambos nos conduzem aos mesmos erros metafísicos. Assim,
   não nos livrámos de Deus, ou, mais precisamente, da sua sombra, ao
   persistir na nossa fé na gramática.^16

   O que Nietzsche defende é então que a estrutura da nossa linguagem
   codifica uma metafísica errada. Logo, não é de esperar que a
   metodologia da análise linguística nos forneça uma interpretação
   aceitável do mundo. Dado que Nietzsche encara a lógica como a estrutura
   profunda da linguagem, e como já vimos que a lógica realmente se
   compromete com entidades, segue-se que temos razões para suspeitar
   dessas entidades. O que urge fazer é investigar a semântica da
   linguagem natural e o género de entidades que esta requer, e portanto,
   inicialmente, uma investigação da própria linguagem. Há uma intersecção
   interessante entre a posição de Nietzsche sobre a linguagem e a
   semiótica de Rudolf Carnap. Um breve olhar sobre a posição de Carnap
   permitirá tornar mais nítida a crítica de Nietzsche da semântica e
   mostrar como Carnap peca em não atender às preocupações de
   Nietzsche.^17

   Carnap oferece os seguintes exemplos de frases destituídas de
   significado (cf. pp. 67-68):
    1. César é e.
    2. César é um número primo.

   É fácil ver o que há de errado na primeira frase; viola as regras da
   sintaxe. Mas a segunda é diferente: parece apenas falsa, dado não se
   dar o caso de César ser um número primo. Por que é destituída de
   significado e não falsa? A resposta de Carnap apoia-se numa distinção
   entre a sintaxe gramatical e a sintaxe lógica. As regras sintácticas
   efectivas da linguagem natural incluem a sintaxe gramatical. Carnap
   pensa que a sintaxe gramatical é inadequada e enganadora porque não
   distingue tipos de palavras de um modo suficientemente subtil. Permite
   assim a construção gramaticalmente correcta de frases que na realidade
   são destituídas de sentido, como 2. A sintaxe gramatical distingue
   entre substantivos, adjectivos, verbos, etc., mas não distingue (o que
   Carnap pensa que deveria fazer) entre substantivos que denotam
   propriedades físicas e os que denotam números. Se a sintaxe comum
   fizesse tal distinção, então 2 seria tão agramatical quanto 1. É esta
   imprecisão da sintaxe gramatical que permite o que Carnap considera a
   quintessência da verborreia destituída de significado (pp. 69-71): a
   passagem de Heidegger “E quanto a este Nada? — O Nada em si nadifica”.

   Assim, a sintaxe gramatical comum é logicamente deficiente e a cura
   apropriada é uma sintaxe melhorada que faça todas as distinções subtis
   entre “categorias sintácticas” que Carnap exige. A isto chama Carnap
   “sintaxe lógica”. Uma linguagem perfeita para Carnap seria uma
   linguagem com uma sintaxe lógica, na qual a metafísica não pudesse
   sequer ser expressa. Carnap chama à construção desta linguagem a grande
   tarefa filosófica que os lógicos enfrentam.

   Há muita concordância entre Carnap e Nietzsche. Ambos estão
   interessados em corroer a metafísica, ambos pensam que há algo de
   errado na linguagem comum que nos engana, ambos consideram que a
   metafísica é uma “ainda não ciência” (TI III 3), e ambos preferem
   análises históricas e empíricas à especulação metafísica. O comentário
   de Carnap de que os “metafísicos são músicos sem capacidade musical”
   (p. 80) quase soa a aforismo nietzschiano. Na verdade, Carnap leu
   Nietzsche e elogia-o (p. 80). Contudo, Carnap parece não estar ciente
   das críticas de Nietzsche à linguagem, ou de como estas se poderiam
   aplicar ao seu próprio programa. Nietzsche dificilmente pensaria que o
   advento da sintaxe lógica constituiria uma melhoria relativamente à
   sintaxe gramatical, e consideraria sem dúvida que nada mais seria do
   que a substituição de um conjunto de erros por outro. O modo como a
   linguagem é agora pode conduzir-nos à verborreia heideggeriana, mas a
   almejada sintaxe lógica de Carnap integraria na própria estrutura da
   linguagem vários pressupostos sobre o mundo e sobre a efectiva natureza
   das coisas. As categorias sintácticas subtis que distinguiriam entre
   palavras para coisas, para propriedades e para números são na realidade
   apenas categorias ontológicas com uma coloração linguística. Claro que
   Carnap tem razão ao pensar que a metafísica não se poderia exprimir
   numa linguagem com uma sintaxe lógica, mas isso seria apenas porque os
   pressupostos e divisões metafísicos estariam previamente integrados na
   linguagem. As perguntas metafísicas “Há diferença entre coisas e
   propriedades?” ou “São os números redutíveis a propriedades?”
   tornar-se-iam incompreensíveis uma vez solidificadas e canonizadas na
   sintaxe as divisões entre coisas, números e propriedades.

   Nietzsche considera que a linguagem natural é defeituosa, em grande
   parte tal como a linguagem “logicamente perfeita” de Carnap. É fácil
   ver como os compromissos ontológicos fazem parte da sintaxe lógica de
   Carnap. Menos evidente, mas ainda presente segundo Nietzsche, são os
   compromissos ontológicos das nossas linguagens naturais. “São os
   números redutíveis a propriedades?” é um pergunta destituída de
   significado para a linguagem logicamente perfeita de Carnap. De modo
   semelhante, a pergunta “Existem coisas?” é uma pergunta destituída de
   significado na linguagem natural comum. Para ver porquê considere-se
   uma resposta negativa — não, as coisas não existem, ou pelo menos
   algumas coisas não existem. Isto é, há (existe) um x tal que x não
   existe! Um corolário disto é que tudo existe (dado que não se dar o
   caso de haver um x tal que x não existe, segue-se que para todo o x, x
   existe). Como perspicácia filosófica, isto é evidentemente tolo. A
   posição de Nietzsche é que tal tolice nada é senão o resultado de
   certos pressupostos existenciais codificados na nossa linguagem. Claro
   que isto não é, por si, uma crítica. Precisamos de razão para pensar
   que estes pressupostos existenciais são maus. É aqui que entra o
   anti-realismo de Nietzsche quanto a objectos.

   O que Nietzsche defende é que não há uma descrição única e privilegiada
   do mundo, e não há objectos já feitos nos quais possamos tropeçar. Isto
   não significa que nada exista, ou que fiquemos reduzidos ao idealismo;
   ao invés, categorizamos os nossos fenómenos sensoriais de um modo que
   se adequa aos nossos fins e propósitos. Por exemplo, Roderick Chisholm
   refere-se ao “han”, um termo introduzido pelo exército britânico na
   primeira guerra mundial.^18 Um han é o objecto que consiste num
   cavaleiro e o seu cavalo, e os hans eram contabilizados juntamente com
   armas, mantimentos e outros aprestos de guerra. Um han é um género
   estranho de objecto, contudo. Não parece correcto dizer que um dia o
   exército britânico descobriu a existência de hans, tendo prontamente
   notificado a Fleet Street. Numa certa medida, um han é um objecto
   inteiramente inventado, uma fabricação, uma ficção.^19 Compare-se com
   os comentários semelhantes de Nietzsche em OTL (p. 85):

     Se eu inventar a definição de um mamífero, e depois, após
     inspeccionar um camelo, declaro “Olha, um mamífero”, trouxe
     realmente à luz uma verdade, mas é uma verdade de limitado valor. O
     que é dizer que é uma verdade completamente antropomórfica que não
     contém um só ponto que seria “verdadeira em si” e universalmente
     válida separadamente do homem.

   Nietzsche não distingue entre objectos que existem realmente por si, e
   os que inventamos, como os hans. Para ele, tudo é uma invenção ou
   ficção, e tudo é o resultado do modo como impomos categorias e formamos
   conceitos a partir do caos sensorial. Assim, “o mundo “aparente” é o
   único: o mundo “real” não foi senão mentirosamente acrescentado” (TI
   III 2). Há um número infinito de maneiras de o caos cru da experiência
   poder ser talhado em objectos; os seres humanos têm simplesmente de
   escolher aquelas interpretações que lhes permitem viver e promover os
   seus interesses. Foi assim que tornámos o mundo lógico (WP 521),
   formalizável e calculável para nós (WP 516).^20

   Suponha-se que concedíamos o anti-realismo esboçado em traços largos de
   Nietzsche. Em que medida afecta isto a lógica? Já estabelecemos que a
   lógica pressupõe de facto a existência de coisas, dado a semântica
   exigir domínios não vazios de entidades. Exige a semântica entidades
   realistas, ou poderia safar-se tranquilamente com entidades “fictícias”
   inventadas pelos seres humanos? Não parece haver razão para a lógica
   exigir uma ontologia realista. As variáveis abrangem com igual
   facilidade objectos construídos ou “reais”; pares de cavalos e
   cavaleiros pode estar na extensão de “han” sem qualquer dificuldade, e
   os camelos podem estar na extensão de “mamífero”. A semântica exige
   domínios, mas os domínios podem ser igualmente populados com coisas
   realistas ou anti-realistas; a lógica pode ser aplicada seja qual for a
   metafísica das coisas que se adopte. Dificilmente podemos imaginar um
   anti-realista contemporâneo como Goodman a aconselhar o abandono da
   lógica. Assim, parece que mesmo que aceitemos as afirmações de
   Nietzsche de que a lógica pressupõe coisas, e que as coisas não passam
   de ficções, isto não põe a lógica minimamente em causa.

   Talvez Nietzsche tenha pensado que não tenha sido apenas uma questão
   contingente, histórica o facto de a lógica ter pressuposto o realismo
   metafísico. Talvez tenha acreditado que seja necessário que a lógica
   tenha uma semântica realista.^21 Tal postura conduziria certamente a
   uma reductio directa da lógica, se o anti-realismo de Nietzsche estiver
   correcto. Se a sua perspectiva era que há uma conexão necessária, então
   estava enganado, como argumentei no parágrafo anterior. É claro que é
   completamente consistente da sua parte estar enganado quanto à relação
   entre a lógica e o realismo e ter razão nas suas críticas de outros
   aspectos da lógica ou da metafísica realista.

   Talvez a verdadeira queixa de Nietzsche seja que a lógica é enganadora,
   isto é, ainda que a lógica não insista formalmente no realismo, ao
   apoiarmo-nos na lógica subjacente à nossa gramática conduz as pessoas à
   aceitação do realismo. Talvez seja isto que Nietzsche tem em mente em
   TI III 5: “damos connosco no seio de um fetichismo grosseiro quando
   invocamos os pressupostos básicos da metafísica da linguagem — o que é
   dizer, da razão”; e em WP 516, onde escreve: “[se] fizermos da lógica
   um critério do verdadeiro ser, estamos prestes a postular como
   realidades todas essas hipóteses: substância, atributo, objecto, acção,
   etc.; isto é, estamos a um passo da concepção de um mundo metafísico
   […] um “mundo real””. Contudo, o suposto facto no qual os lógicos se
   apoiam por fé (GS 110), ou em relação ao qual são “supersticiosos” (BGE
   17), é um facto sobre lógicos, e não sobre a lógica em si.

   Claro que isto não impede uma combinação de ambos. Um exemplo vívido é
   BGE 34, onde Nietzsche declara que “que a verdade é mais do que mera
   aparência não passa de um preconceito moral”, passando de seguida a pôr
   em causa vários elementos desta fé até agora inquestionada, incluindo a
   fé na gramática, discutida acima. Um objecto do seu escrutínio é a
   bivalência, a tese de que toda a proposição tem um valor de verdade, e
   que este valor de verdade é o verdadeiro ou o falso. Nietzsche examina
   isto perguntando: “Efectivamente, o que nos força a supor que há uma
   oposição essencial entre “verdadeiro” e “falso”? Não será suficiente
   admitir graus de aparência e, digamos, sombras mais ou menos escuras e
   matizes de aparência — diferentes “valores”, para usar a linguagem dos
   pintores?” Nietzsche sustenta que a bivalência é um pressuposto não
   demonstrado dos lógicos, e especula sobre os vários matizes de valores
   como uma alternativa, para mostrar como a bivalência não é a única
   opção concebível. É um pequeno passo, ainda que precipitado, passar
   desta crítica da fé dos lógicos para uma rejeição genuína da própria
   bivalência, e daí é apenas um salto (ainda que errado) para a rejeição
   da própria lógica. Clark, por exemplo, parece pensar que a rejeição da
   bivalência implica a rejeição de toda a lógica, assim como Derrida.^22
   Isto está completamente errado, contudo. A rejeição da bivalência não
   significa uma rejeição da lógica — sobram ainda várias lógicas
   completamente multivalentes.

   Nada disto é dizer que a psicologia dos lógicos é desinteressante ou
   sem importância, mas é puramente ad hominem inferir que a lógica é
   defeituosa ou tem problemas partindo da observação de que os lógicos
   são supersticiosos e têm preconceitos (é como desconsiderar a obra
   tardia de Nietzsche em virtude da sua loucura). Se os lógicos tendem a
   comprometer-se com uma metafísica realista isso não é culpa da lógica,
   que é neutra na matéria. Se os lógicos pressupõem a bivalência sem
   defesa, isto não é devido a uma qualquer característica essencial da
   lógica, pois esta pode ser modificada para acomodar a multivalência,
   mas antes porque eles pressupõem a bivalência por outras razões. Estas
   razões considerava Nietzsche que eram psicológicas, e constituem
   certamente um tópico que lhe interessava, como parte integrante do seu
   projecto geral de pôr a nu a genealogia das ideias. Assim, podemos
   conceder a Nietzsche as suas duas afirmações (que a lógica pressupõe a
   existência de coisas e que as coisas são meras ficções inventadas pelos
   seres humanos) sem com isso termos de abjurar ou modificar qualquer
   parte da lógica contemporânea.

   Consideremos então a terceira afirmação de Nietzsche: que a lógica
   pressupõe a identidade persistente das coisas ao longo do tempo. À
   primeira vista, isto parece claramente falso, dado que as fórmulas
   lógicas não se comprometem com o tempo nem com a flexão temporal.
   Talvez a lógica temporal insista na mesma coisa em diferentes momentos
   do tempo, mas é muitíssimo improvável que Nietzsche tivesse este
   esotérico ramo da lógica em mente (que no seu tempo nem sequer
   existia), e os géneros comuns de lógica — e.g., lógica aristotélica,
   proposicional e de predicados — nada dizem sobre a identidade ao longo
   do tempo. É mais provável que o verdadeiro interesse de Nietzsche seja
   o raciocínio prudencial, que depende efectivamente da persistência ao
   longo do tempo. A sua discussão da dicotomia entre o devedor e o credor
   no ensaio II da Genealogia é um dos exemplos. É esta relação que
   Nietzsche pensa ser responsável por instilar memória na humanidade. O
   devedor tem de se lembrar que deve ao credor, e este tem de se lembrar
   que o outro lhe deve. Não só o devedor tem de se recordar que deve algo
   a alguém, como tem de acreditar que ele mesmo é uma coisa que persiste
   ao longo do tempo. O devedor tem de acordar amanhã dando-se conta de
   que é a mesma pessoa do que a que contraiu a dívida, não nasce de novo
   todos os dias, sendo assim um objecto que persiste ao longo do tempo.
   Uma das funções do castigo é encorajar esta crença na identidade
   diacrónica. O medo do castigo conduz depois ao raciocínio prudencial da
   parte do devedor — se eu pagar a dívida (no futuro, e eu existirei
   nesse futuro) segundo os termos do empréstimo, então evitarei o
   castigo; logo, pagarei. Assim, este tipo de raciocínio conduz a uma
   crença num ego ou eu contínuo, uma crença (afirma Nietzsche em TI III
   5) que é deslocada para outros objectos, criando assim o conceito de
   “coisa”.

   Suponha-se que a análise de Nietzsche está correcta quanto a isto, e
   que o raciocínio prudencial depende realmente de um compromisso com a
   identidade diacrónica; em que medida exactamente é isto um erro?
   Nietzsche não está interessado em pôr em causa o raciocínio lógico dado
   que, como vimos, considera-o pelo menos necessário para o pensamento, e
   muito provavelmente também para a própria vida. Além disso, sem um tipo
   qualquer de raciocínio meios-fins, é extremamente difícil ver como se
   poderia desenvolver intencionalmente a nossa vontade de poder, ou
   entregarmo-nos à superação de nós, ou a qualquer outra das coisas que
   Nietzsche elogia. É mais provável que Nietzsche não queira ver-se livre
   do conceito de identidade ao longo do tempo, nem queira fazer as
   pessoas parar de acreditar em seres persistentes, mas antes que esteja
   a lembrar que, como os objectos, a identidade diacrónica é uma ficção.
   A crítica da identidade é outra manifestação do seu anti-realismo
   quanto às coisas.

   Além disso, este aspecto do seu anti-realismo é curiosamente implicado
   pela teoria dos feixes que apresenta em A Vontade de Poder.^23 Em WP
   557 escreve: “As propriedades de uma coisa são efeitos de outras
   “coisas”: se removermos as outras “coisas”, então uma coisa não tem
   propriedades, i.e., não há uma coisa sem outras coisas, i.e., não há a
   “coisa em si””. Aqui, Nietzsche está a fornecer uma definição de
   “propriedade”; uma propriedade é um certo género de relação, talvez
   causal, entre “coisas”. Note-se, é claro, o seu uso das aspas:
   Nietzsche tem o cuidado de evitar comprometer-se com qualquer posição
   normal quanto às coisas enquanto substâncias imutáveis, coisas em si,
   etc. Contudo, do modo como interpretamos realmente o mundo, este tem
   mesas e cães e árvores. O que são estes objectos? Nietzsche deve-nos
   uma explicação destas “coisas”; usar apenas aspas não lhe permite
   escarpar-se. Nietzsche afirma depois: “Se removermos todas as relações,
   todas as “propriedades”, todas as “actividades” de uma coisa, a coisa
   não permanece” (WP 558). E em WP 551: “Uma “coisa” é a soma dos seus
   efeitos”. Ou seja, as coisas quotidianas comuns são feixes de
   propriedades, aglutinadas por nós para satisfazer os requisitos da
   lógica e para facilitar a comunicação (WP 558). O que não reconhecemos,
   afirma Nietzsche, é que “a “coisa” em que acreditamos só foi inventada
   como fundamento dos vários atributos” (WP 561). É devido a este erro
   que acabamos por aceitar o realismo da substância e acreditamos que há
   um pequeno âmago inflexível sob todas as propriedades, uma coisa em si
   ou particular nu ou algo.

   Nietzsche é membro de uma esplêndida tradição filosófica no que
   respeita a esta teoria dos feixes, prefigurada em Berkeley e Hume, e
   pósfigurada em Russell. Recorde-se esta famosa passagem do Tratado de
   Hume:

     Pela minha parte, quando entro do modo mais íntimo no que chamo eu,
     tropeço sempre numa ou noutra percepção particular, de calor ou
     frio, de luz ou sombra, de amor ou ódio, dor ou prazer. Nunca
     consigo apanhar-me, a qualquer momento que seja, sem uma percepção,
     e nunca consigo observar seja o que for a não ser a percepção.
     Quando as minhas percepções são removidas por qualquer período de
     tempo, como quando durmo profundamente, desde que não tenha qualquer
     sensibilidade de mim, pode-se verdadeiramente dizer que não existo.
     E fossem todas as minhas percepções removidas com a minha morte, não
     pudesse eu pensar, sentir ou ver, nem amar ou odiar, depois da
     dissolução do meu corpo, eu seria totalmente aniquilado, nem concebo
     que outro requisito mais seja necessário para me fazer uma perfeita
     não entidade.^24

   Compare-se com Berkeley: “Tendo-se observado que uma certa cor, gosto,
   cheiro, configuração e consistência andam juntas, sendo consideradas
   uma coisa distinta, sendo o significado do substantivo maçã; outras
   colecções de ideias constituem uma pedra, uma árvore, um livro e coisas
   sensíveis semelhantes”.^25 Considere-se também os comentários de
   Russell: “O nosso propósito é, se possível, construir a partir das
   qualidades feixes tendo as propriedades espácio-temporais que a física
   exige das “coisas””.^26 E também “Quero sugerir que “isto é vermelho”
   não é uma proposição sujeito-predicado, sendo antes da forma “o
   vermelho está aqui”; que “vermelho” é um substantivo, e não um
   predicado; e que o que comummente se chamaria “coisa” nada é senão um
   feixe de qualidades coexistentes, como a vermelhidão, rigidez, etc”.^27
   Como estas afirmações soam a Nietzsche!

   Se a posição de Nietzsche é que uma “coisa” é um feixe de propriedades
   num instante, então segue-se aproximadamente que a mudança é coisa que
   não existe. Ou seja, dadas as perspectivas normais de que os conjuntos
   têm os seus membros essencialmente e que as somas mereológicas têm as
   suas partes essencialmente, se uma coisa é identificada como um
   conjunto de propriedades ou uma soma mereológica de propriedades, então
   não poderia mudar uma só dessas propriedades sem cessar de existir.
   Dado que as coisas mudam efectivamente, isto é uma objecção recorrente
   às teorias dos feixes.^28 Contudo, Nietzsche enfrenta sem vacilar este
   resultado. Não tem problemas em aceitar que as coisas não mudam ou,
   visto de outro modo, que só há mudança, não havendo coisas persistentes
   sob a mudança. Razão: os feixes são formados e individuados
   originalmente por meio de perspectivas sobre percepções. À medida que
   estas perspectivas revêm os feixes, dissolvendo basicamente os feixes
   antigos e juntando novos grupos de propriedades, as coisas estão
   constantemente a deixar de existir e a passar a existir. De modo que à
   medida que as interpretações mudam, mudam os feixes. Assim, não há
   identidade diacrónica genuína; a duração do feixe (i.e., uma coisa) é
   efémera. A identidade ao longo do tempo é uma história conveniente para
   contar sobre feixes sucessores, mas não há verdadeira persistência.

   O que dizer então destes feixes sucessores, ou feixes que persistem o
   tempo? Por que não poderia uma perspectiva agrupar feixes em diferentes
   instantes, juntando-os num feixe transtemporal? Tal feixe transtemporal
   teria direito a reivindicar constituir uma coisa que persiste ao longo
   do tempo. Sim, diz Nietzsche, tal feixe seria, para todos os efeitos e
   propósitos, uma coisa com identidade diacrónica. O que há a notar é que
   um feixe transtemporal não é fundamentalmente diferente de um feixe num
   dado instante. Tal como um feixe num instante é apenas um molho de
   propriedades agrupadas entre si para promover os interesses de uma
   perspectiva, não tendo qualquer natureza intrínseca em si, nenhum
   pequeno cerne rígido subjacente, nenhuma ecceidade emergente, o mesmo
   acontece com os feixes transtemporais. Juntamos de facto feixes
   transtemporais para satisfazer os nossos interesses (e baseamo-nos
   neles no nosso raciocínio prudencial), mas trata-se de ficções
   convenientes, exactamente como os feixes num instante são ficções. As
   “coisas” são ficcionais em todas as dimensões.

   Há uma história semelhante para contar quanto à crítica final de
   Nietzsche da lógica, a ideia de que não há coisas auto-idênticas, ou
   não há identidade sincrónica. Em si, uma passagem como WP 516 é difícil
   de engolir, se é que não é completamente burlesca:

     Supondo que não há qualquer “A” auto-idêntico, ao contrário do que
     se pressupõe em toda a proposição da lógica (e da matemática), e o
     “A” fosse já mera aparência, então a lógica teria um mundo meramente
     aparente como sua condição […] o “A” da lógica é, como o átomo, a
     reconstrução da coisa.

   O que poderia ser mais louco do que a rejeição de que A = A? Contudo,
   quando uma afirmação deste tipo é reinserida no contexto do
   anti-realismo de Nietzsche sobre as coisas, começa a fazer sentido. Uma
   vez mais, a crítica de Nietzsche tem menos a ver com o conceito de
   identidade sincrónica do que com uma crítica da ideia de que há coisas
   reais que possam ser auto-idênticas. Se não há coisas genuínas, então
   não há coisas que sejam auto-idênticas. Os objectos ficcionais,
   agrupados em feixes por via das perspectivas adoptadas quanto às
   propriedades, podem ser auto-idênticos, mas tal identidade é por isso
   perspectívica. O argumento de Nietzsche é que não há qualquer
   identidade an sich, tal como não há coisas em si. Uma vez mais vemos
   que a crítica de Nietzsche é de facto sobre a aplicabilidade da lógica
   e sobre o realismo dos objectos, e não sobre a lógica em si.

   Em que ficamos então? A crítica de Nietzsche da lógica é
   fundamentalmente sobre a semântica, e centra-se na sua equação da
   semântica existente com uma semântica realista. Argumenta contra a
   metafísica realista com a sua afirmação de que os objectos são ficções
   convenientes, construídos a partir de propriedades agrupados em feixes
   que satisfazem os interesses de uma dada perspectiva. Os objectos são
   deste modo perspectívicos, tal como afirma que a verdade é
   perspectívica. Nietzsche afirma ainda que a lógica é a estrutura
   escondida da linguagem, e tal como a lógica pode ser enganadora devido
   à semântica realista, sustenta também que a linguagem engana as
   pessoas, fazendo-as aceitar o realismo dos objectos. Vimos que a lógica
   pode acomodar todas estas queixas. Uma semântica realista não é a única
   possível, e os universos de discursos tanto podem ser preenchidos com
   ficções nietzschianas como com coisas em si. A crítica de Nietzsche da
   lógica visa libertar a razão dos grilhões königsbergianos. A acusação
   de que a lógica ou a linguagem são enganadoras é em última análise uma
   crítica dos que se deixam enganar desse modo, não sendo uma objecção
   que destrua a lógica como ciência do pensamento ou como representação
   formal da linguagem natural. Assim, as questões aparentemente sobre a
   lógica tornam-se questões sobre as origens dos nossos conceitos
   metafísicos, um tema muitíssimo apropriado à abordagem genealógica de
   Nietzsche. As preocupações fundamentais de Nietzsche são afinal de
   contas a metafísica e a fé dos lógicos, alvos legítimos que lhe
   permitem sustentar de modo consistente o papel crucial de preservação
   do pensamento e da vida que estabelece para a lógica e a
   racionalidade.^29
   Steven D. Hales
   Philosophy and Phenomenological Research, Vol. LVI, N.º 4, Dezembro
   1996, pp. 819-835.

Notas

    1. Nietzsche Scholarship in English: A Bibliography 1968–1992 (with
       supplement), org. B. Bryan Hilliard (Urbana, Illinois: North
       American Nietzsche Society, ed. rev. 1993); International Nietzsche
       Bibliography, org. Herbert W. Reichert e Karl Schlecta (Chapel
       Hill: University of North Carolina, ed. rev. 1968).
    2. Walter Kaufmann, Nietzsche: Philosopher, Psychologist, Antichrist
       (Princeton: Princeton University Press, 4.ª ed. 1974); Alexander
       Nehamas, Nietzsche: Life as Literature (Cambridge: Harvard
       University Press, 1985).
    3. Maudemarie Clark, Nietzsche on Truth and Philosophy (Cambridge:
       Cambridge University Press, 1990); Arthur C. Danto, Nietzsche as
       Philosopher (Nova Iorque: Columbia University Press, 1965); Richard
       Schacht, Nietzsche (Londres: Routledge and Kegan Paul, 1983).
    4. Abreviaturas dos textos de Nietzsche:
       HATH — Human, All Too Human, ed. e trad. Marion Faber e Stephen
       Lehmann (Lincoln: University of Nebrasca Press, 1984; edição
       original: 1878).
       OTL — “On Truth and Lies in a Nomoral Sense” in Philosophy and
       Truth: Selections From Nietzsche's Notebooks of the Early 1870's,
       ed. e trad. Daniel Breazeale (Londres: Humanities Press
       International, 1979).
       GS — The Gay Science, ed. e trad. Walter Kaufmann (Nova Iorque:
       Vintage Books, 1974; edição original: 1882).
       BGE — Beyond Good and Evil, ed. e trad. Walter Kaufmann (Nova
       Iorque: Vintage Books, 1966; edição original: 1886).
       GM — On the Genealogy of Morals, ed. e trad. Walter Kaufmann (Nova
       Iorque: Vintage Books, 1967; edição original: 1887).
       AC — The Antichrist, ed. e trad. R. J. Hollingdale (Nova Iorque:
       Viking Penguin, 1968; edição original: 1895).
       TI — The Twilight of the Idols, ed. e trad. R. J. Hollingdale (Nova
       Iorque: Viking Penguin, 1968; edição original: 1889).
       EH — Ecce Homo, ed. e trad. Walter Kaufmann (Nova Iorque: Vintage
       Books, 1967; edição original: 1908).
       WP — The Will to Power, ed. e trad. Walter Kaufmann e R. J.
       Hollingdale (Nova Iorque: Vintage Books, 1968).
    5. O artigo de Mary-Barbara Zeldin's, “Afrikan Alexandrovich Spir”, in
       The Encyclopedia of Philosophy, dir. P. Edwards (Nova Iorque:
       Macmillan, 1967) vol. 7, p. 554, é útil.
    6. Para mais informação sobre a sua teoria moral positiva veja-se
       Steven D. Hales, “Was Nietzsche a Consequentialist?”,International
       Studies in Philosophy (vol. 27, n.º 3, Verão 1995), pp. 25-34.
    7. Trata-se de um excerto de “Drafts” §177 in Philosophy and Truth:
       Selections From Nietzsche's Notebooks of the Early 1870's, ed. e
       trad. Daniel Breazeale (Londres: Humanities Press International,
       1979).
    8. Os números citados das páginas são de Ofelia Schutte, Beyond
       Nihilism: Nietzsche Without Masks (Chicago: University of Chicago
       Press, 1984).
    9. Os números citados das páginas são de Michel Haar, “Nietzsche and
       Metaphysical Language”, in D. B. Allison, org., The New Nietzsche
       (Nova Iorque: Dell Publishing, 1977), pp. 5-36.
   10. Alan D. Schrift, Nietzsche and the Question of Interpretation (Nova
       Iorque: Routledge, 1990), p. 134.
   11. Bern Magnus, Nietzsche's Existential Imperative (Bloomington:
       Indiana University Press, 1978), p. 196.
   12. Clark, Nietzsche on Truth and Philosophy, p. 105.
   13. Para alguma discussão sobre como Nietzsche é anterior ao
       anti-realismo contemporâneo, veja-se Cornel West, “Nietzsche's
       Prefiguration of Postmodern American Philosophy”, in Why Nietzsche
       Now?, org. Daniel O'Hara (Bloomington: Indiana University Press,
       1985), pp. 241–269.
   14. Hilary Putnam, Reason, Truth and History (Cambridge: Cambridge
       University Press, 1981), p. 49. Veja-se também o seu Realism With a
       Human Face (Cambridge: Harvard University press, 1990) e Midwest
       Studies in Philosophy: Realism and Antirealism (Vol. 12, 1988).
   15. Para um prolongamento deste tema, veja-se Christoph Cox,
       “Nietzsche, Naturalism, and Interpretation”, International Studies
       in Philosophy (vol. 27, n.º 3, 1995), pp. 3–18.
   16. Schutte é desnecessariamente literal quanto a TI III 5. Veja-se
       Beyond Nihilism: Nietzsche Without Masks, p. 27.
   17. O que se segue é uma apresentação da teoria que Carnap formula em
       “The Elimination of Metaphysics Through the Logical Analysis of
       Language”, in A. J. Ayer, org. Logical Positivism (Nova Iorque:
       Macmillan, 1959), pp. 60–81. Os números seguintes das páginas
       referem-se a este artigo.
   18. Chisholm discutiu os hans em vários seminários de pós-graduação na
       Universidade de Brown. Veja-se também a sua discussão de entia per
       alio nas suas lições Carus, publicadas como Person and Object (La
       Salle, Illinois: Open Court, 1976).
   19. Sartre também acusa o antropomorfismo do modo como
       conceptualizamos. Afirma que “o homem é o único ser pelo qual uma
       destruição pode ocorrer”. Ou seja, os terremotos e tempestades não
       destroem por si mesmos, apenas mudam tralha graúda de um lugar para
       outro. Somos nós que classificamos isto como destruição; não há
       qualquer destruição objectiva no mundo para lá dos nossos
       interesses. Veja-se Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness, trad.
       Hazel E. Barnes (Nova Iorque: Simon and Shuster, 1956), cap. 1, §2.
   20. Se certas interpretações são necessárias para que os seres humanos
       vivam, então não serão estas de algum modo necessidades reais,
       verdadeiras vidas humanas, ou algum género de verdades absolutas?
       Como se harmoniza isto com o anti-realismo radical e o
       perspectivismo de Nietzsche? Os conhecidos enigmas da
       auto-referência espreitam. Tratei destas questões em Steven D.
       Hales e Robert C. Welshon, “Truth, Paradox, and Nietzschean
       Perspectivism”, History of Philosophy Quarterly (Vol. 11, n.º 1,
       Janeiro 1994), pp. 101–119.
   21. Um consultor anónimo desta revista sugeriu que Nietzsche o afirma
       em HATH 18.
   22. Clark, Nietzsche on Truth and Philosophy, p. 66. Para alguma
       discussão de perspectiva de Derrida veja-se John M. Ellis, Against
       Deconstruction (Princeton: Princeton University Press, 1989), cap.
       1.
   23. Nehamas também interpreta Nietzsche no sentido de estar a oferecer
       uma teoria dos feixes em Nietzsche: Life as Literature, cap. 3,
       apesar de não usar esta terminologia.
   24. David Hume, Tratado do Conhecimento Humano, livro 1, §6.
   25. George Berkeley, Of the Principles of Human Knowledge, parte I, §1.
   26. Bertrand Russell, An Inquiry Into Meaning and Truth (Londres: Allen
       and Unwin, 1950), p. 100.
   27. Russell, An Inquiry Into Meaning and Truth, p. 97.
   28. Veja-se, por exemplo, o excelente artigo de James Van Cleve, “Three
       Versions of the Bundle Theory”, Philosophical Studies (vol. 47,
       1985), pp. 95–107. Nietzsche não é citado como um defensor da
       teoria dos feixes.
   29. Agradeço a Robert Welshon críticas a uma versão anterior, e a três
       consultores anónimos de Philosophy and Phenomenological Research.

   Copyright © 2025 criticanarede.com
   ISSN 1749-8457

Références

   Liens visibles :
   1. file:///
   2. file:///epistemologia.html
   3. file:///estetica.html
   4. file:///etica.html
   5. file:///filosofia.html
   6. file:///ciencia.html
   7. file:///linguagem.html
   8. file:///mente.html
   9. file:///religiao.html
  10. file:///politica.html
  11. file:///historia.html
  12. file:///logica.html
  13. file:///metafisica.html
  14. file:///newsletter.html
  15. file:///donativos.html
  16. file:///sobrenos.html
  17. file:///tmp/lynxXXXXxzzbco/logica.html

   Liens cachés :
  19. https://www.addtoany.com/share
