   produits de base comme le pain et les pâtes explosent dans le monde
   entier. Pour des millions de personnes, la catastrophe est imminente.
   La faute à la guerre ? En partie. Mais surtout à la logique de
   l’économie capitaliste, et notamment aux groupe des « ABCD », des
   initiales des quatre grandes multinationales qui contrôlent à elles
--
   lors, le problème ne vient pas d'une croissance rapide de la population
   mondiale. Produire plus de nourriture (souvent au détriment des
   équilibres écologiques) n'est donc pas une solution car la nourriture
   est en fait disponible en suffisance. Le vrai problème, c'est le prix
   et l'accès ou plutôt le manque d'accès à une alimentation de qualité.
--

   Cependant, la crise alimentaire mondiale actuelle est un problème
   systémique, un effet secondaire logique de l'économie capitaliste.

Ceux qui ont le plus profité de la hausse des prix sont les membres du groupe
