   affectés.

   Prenons-donc dans l’ordre chronologique pour voir comment j’ai pu en
   arriver là. D’abord, quand j’étais gamin, j’ai toujours eu une petite
   voix dans ma tête, qui me causait. C’était comme un copain qui était
--
   En effet, en lisant une canalisation anglaise traduite en français, le
   texte original perdra une grande partie de cette autre chose, car comme
   vous le savez, la logique anglophone n’a rien à voir avec la logique
   francophone.

--
     * Actu du 26 juin 2017 26 juin 2017
       Ça y est le solstice est derrière nous tout autant que la nouvelle
       lune et que nombre d’évènements astrologiques censés être
       exceptionnels. En effet, je dis ça car maintenant à chaque pleine
       ou nouvelle lune […]
--
   présent intégrité intellect intelligence du coeur intention intérim
   internet intuition joie jugement karma kundalini lâcher prise légende
   personnelle liberté libre arbitre logique loi d'attraction loi de l'Un
   loi de la résonance lumière Lumière Authentique Lumière de Vie
   magnétisme maladie management manager manipulation manque mariage
