          + 2.3 Philosophique
          + 2.4 Informatique
     * 3 Grands domaines de la logique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Grands domaines de la
       logique
          + 3.1 Logique syllogistique
          + 3.2 Logique propositionnelle
          + 3.3 Calcul des prédicats
          + 3.4 Logique modale
          + 3.5 Logique philosophique
     * 4 Notions élémentaires de logique formelle
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notions élémentaires de
       logique formelle
          + 4.1 Syntaxes
          + 4.2 Quantification
          + 4.3 Égalité
     * 5 Logique non binaire
     * 6 Bibliographie
     * 7 Notes et références
--
   [ ] Basculer la table des matières

Logique

   [ ] 164 langues
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Logique (homonymie).
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
--
   des références à l'aide d'appels de notes.
   [220px-Gregor_Reisch%2C_Margarita_Philosophica%2C_Typus_Logice.jpg]
   Gregor Reisch, « La logique présente ses thèmes centraux », Margarita
   Philosophica (de), 1503/08 (?). Les deux chiens veritas et falsitas
   courent derrière le lièvre problema, la logique se presse armée de son
   épée syllogismus. En bas à gauche se trouve Parménide dans une grotte,
   grâce auquel la logique aurait été introduite dans la philosophie.

   La logique — du grec λογική / logikḗ (adjectif dérivé de λόγος / lógos,
   « raison, langage, raisonnement »), sous-entendu τέχνη / tékhnē :
   « l'art du raisonnement », — est, dans une première approche, l'étude
--
   première fois par Xénocrate^[1].

   La logique antique se décompose d'abord en dialectique et rhétorique.

   Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la
--
   Les travaux de George Boole, William Stanley Jevons, Gottlob Frege ont
   permis depuis le XIX^e siècle le développement fulgurant d'une approche
   mathématique de la logique. Sa convergence opérée avec l'informatique
   depuis la fin du XX^e siècle lui a donné un regain de vitalité.

--

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Histoire de la logique.

Antiquité
--
   [modifier | modifier le code]

   La logique est à l'origine de la recherche de règles générales et
   formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui
   qui ne l'est pas. Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les
--
   envol.

   La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire
   contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise
   dans son Traité du non-être^[2] afin de prouver qu'il n'y a pas
   d'ontologie possible : « ce n'est pas l'être qui est l'objet de nos
   pensées » : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée. Le
   langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante
   de la réalité. Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la
   philosophie (sophiste a pris un sens péjoratif), si bien que la
   logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge,
   est restée soumise à la pensée de l'être.

--

   Au XVII^e siècle, le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz réalise des
   recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la
   logique aristotélicienne. Il se réclame constamment de la tradition des
   syllogismes d'Aristote^[3] et tente de l'intégrer à son propre
   système^[4]. Il est le premier à imaginer et à développer une logique
   formelle.

   Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme « une science qui
   expose dans le détail et démontre avec rigueur les règles formelles de
   toute pensée »^[5]. Les six œuvres d'Aristote regroupées sous le titre
--
   Analysis of Logic^[6], puis An Investigation Into the Laws of Thought,
   on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and
   Probabilities^[7]. Boole y développe une nouvelle forme de logique, à
   la fois symbolique et mathématique. Son but est de traduire des idées
   et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains
   calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi
   le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et
   sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son
   honneur.
--
   [modifier | modifier le code]

   De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

Historique
--

          Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
          développement de la logique, en insistant tout particulièrement
          sur la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis
          Leibniz, de faire de la logique un véritable calcul
          algorithmique. Cette approche historique est tout
          particulièrement intéressante pour la philosophie car aussi bien
          Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont travaillé comme
          philosophes et comme logiciens, tout au long de l'histoire de la
          logique.

Mathématique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Logique mathématique.

          La logique mathématique contemporaine est liée aux
          mathématiques, à l’informatique et à l'ingénierie. L’approche
          mathématique a une position qui est un peu particulière d'un
          point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil
          de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes
          mathématiques, donc un objet.
--
          essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un
          outillage d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des
          développements logiques réalisés au cours de l'histoire de la
          philosophie et, d'autre part, des développements récents de la
          logique mathématique. Par ailleurs, la philosophie et surtout la
          philosophie de la logique se donnent pour tâche d’éclairer les
          concepts fondamentaux et les méthodes de la logique.

Informatique
--
          artificielle^[8]. L'approche informatique est aujourd'hui
          cruciale car, en essayant de mécaniser les raisonnements, voire
          de les automatiser, la logique et les mathématiques vivent une
          véritable révolution depuis la fin du XX^e siècle. Et notamment
          à la suite de l'exploitation de la correspondance
          preuve-programme. Les conséquences épistémologiques de ces
          développements sont encore largement insoupçonnées^[9].

Grands domaines de la logique

   [modifier | modifier le code]

Logique syllogistique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Logique traditionnelle, Syllogisme et Aristote.

   L'Organon est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant
   notamment les Premiers Analytiques ; il constitue le premier travail
   explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la
   syllogistique^[10].

--
   entièrement élaboré^[réf. nécessaire]. Cependant, Aristote n'a pas été
   le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de
   logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux.
   En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque
   médiévale.

Logique propositionnelle

   [modifier | modifier le code]
--
   formules représentent des propositions qui peuvent être formées en
   combinant les propositions atomiques^[11] et en utilisant les
   connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de
   démonstration formelle établit certains « théorèmes ».

--
   Article détaillé : Calcul des prédicats.
   Le Begriffschrift de Gottlob Frege a introduit la notion de
   quantificateurs dans une notation logique. Le Begriffschrift de Gottlob
   Frege a introduit la notion de quantificateurs dans une notation
   logique, qui représente ici la formule
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mi mathvariant="normal">∀</mi>
--

   Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la
   logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la
   logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire. Il exprime par
   la quantification un large échantillon de propositions du langage
   naturel. Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y
--
   la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.

Logique modale

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Logique modale.

   Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour
--
   affirmation est satisfaite.

   En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par
   l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliqués aux propositions pour en
   modifier le sens.

Logique philosophique

   [modifier | modifier le code]

   La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage
   naturel. Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement
   quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s)
   parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette
   logique. La logique philosophique est essentiellement une extension de
   la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et
   s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique.

   Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué
   au développement des logiques non standard (par exemple, les logiques
   libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de
   la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces
   logiques (par exemple, le supervaluationisme (en) de Kripke dans la
   sémantique de la logique).

Notions élémentaires de logique formelle

   [modifier | modifier le code]

   Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système
   de symboles et de règles pour les combiner sous forme de formules. De
   plus, une sémantique est associée au langage. Elle permet de
--
   en construisant des démonstrations.

   La logique comprend classiquement :
     * la logique des propositions (aussi appelée calcul des
       propositions) ;
     * la logique des prédicats, qui contient des notations pour des
       entités avec des quantifications sur ces entités,

   auxquelles s'ajoute :
     * la logique combinatoire basée sur les notions de fonction et
       d'application, en lien avec le lambda-calcul et la logique
       intuitionniste.

--
   [modifier | modifier le code]

   La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables
   de propositions appelées également atomes que nous notons avec des
   lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des
--
   leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on
   peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut. Ces variables sont
   combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :
    1. Le connecteur binaire disjonctif (ou), de symbole : ∨ ;
    2. Le connecteur binaire conjonctif (et), de symbole : ∧ ;
--
   Ces variables forment alors des formules complexes.

   La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du
   premier ordre, considère :
     * les termes : représentant les objets étudiés ;
--
   de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.

   En logique traditionnelle (appelée aussi logique classique ou logique
   du « tiers exclus »), une formule est soit vraie, soit fausse. Plus
   formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de
--
   Article détaillé : Calcul des prédicats.

   On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique
   moderne :
     * ∃ : il existe au moins un, appelé « quantificateur existentiel » ;
--

   Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels
   jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le
   calcul des prédicats sur un seul quantificateur.

--
   la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de
   complétude du calcul des prédicats classique. On considère donc très
   souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie
   alors le calcul des prédicats égalitaire.

--
   axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).

Logique non binaire

   [modifier | modifier le code]
--
   bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons
   différentes :
     * La première façon considère des logiques trivalentes qui ajoutent
       une valeur indéterminée, elles sont dues à Stephen Cole Kleene, Jan
       Łukasiewicz et Bochvar et se généralisent en logiques polyvalentes.
     * La deuxième façon insiste sur le démontrable. Il y a donc ce qui
       est démontrable et le reste. Dans ce « reste », il peut y avoir des
--
       démontrable et des propositions au statut incertain, ni
       démontrable, ni réfutable. Cette approche, due en particulier à
       Gödel, est tout à fait compatible avec la logique classique
       bivalente, et on peut même dire que l'un des apports de la logique
       du XX^e siècle est d'avoir analysé clairement la différence entre
       la démontrabilité et la validité, qui, elle, repose sur une
       interprétation en termes de valeurs de vérité. Mais la logique
       intuitionniste se fonde elle sur une interprétation des
       démonstrations, la sémantique de Heyting — ainsi une preuve de
--
       cependant après coup donner des sémantiques qui interprètent les
       énoncés, comme celle de Beth, ou celle de Kripke dans laquelle le
       concept de base est celui de monde possible. La logique
       intuitionniste est également utilisée pour analyser le caractère
       constructif des démonstrations en logique classique. La logique
       linéaire va encore plus loin dans l'analyse des démonstrations.
     * La troisième façon est due à Lotfi Zadeh qui élabore une logique
       floue (fuzzy logic), dans laquelle une proposition est vraie selon
       un certain degré de probabilité (degré auquel on assigne lui-même
       un degré de probabilité). Voir aussi l'article sur la théorie de la
       complexité algorithmique.
     * La quatrième façon, est celle de la logique modale qui par exemple
       atténue (possible) ou renforce (nécessaire) des propositions. Si
       Aristote s'intéresse déjà aux modalités, le XX^e siècle, sous
       l'impulsion initiale de Clarence Irving Lewis, apporte une étude
       plus approfondie de celles-ci, et Saul Aaron Kripke donne une
       interprétation des énoncés des logiques modales utilisant des
       mondes possibles.

--

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Bibliographie de logique et de philosophie du
   langage.
     * Image de Platon et lectures de ses œuvres, de Jacques Follon,
       Peeters Publishers (ISBN 2-87723-305-7) (1997)
     * Jean-Pierre Belna, Histoire de la logique, 2005
     * Robert Blanché et Jacques Dubucs, La logique et son histoire :
       d'Aristote à Russell, Paris, Armand Colin, 1996
     * François Chenique, Éléments de Logique Classique, Paris,
       L'Harmattan, 2006
     * Bruno Couillaud, Traité de Logique - analytique, dialectique,
       rhétorique, sophistique, 2^e éd., De Guibert, 2007
     * Pascal Engel, La Norme du vrai, philosophie de la logique, Paris,
       Gallimard, 1989
     * (en) Michael R. Genesereth et Nils J. Nilsson, Logical Foundations
       of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, 1987 [détail de
       l’édition]
     * Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 1 : méthodes pour
       l'informatique fondamentale, Paris, Hermès, 1990
     * Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique. Vol. 2: méthode formelle
       pour l'étude des programmes, Paris, Hermès, 1994
     * Paul Gochet, Pascal Gribomont et André Thayse, Logique. Vol. 3:
       méthodes pour l'intelligence artificielle, Paris, Hermès, 2000
     * (en) William Kneale & Martha Kneale, The development of logic,
       Oxford, Clarendon Press, 1962
     * François Lepage, Éléments de logique contemporaine, Presses de
       l'université de Montréal, 1991
     * Dirk Pereboom, Logique et logistique, Genève, INU PRESS, 1995
       (ISBN 2-88155-002-9).
     * Xavier Verley, Logique symbolique, Ellipses, 1999
     * Alfred North Whitehead et Bertrand Russell, Principia Mathematica,
       3 vol., Merchant Books, 2001 (ISBN 978-1603861823) (vol. 1),
--
       auteurs).

    1. ↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La logique : une création de la Grèce
       antique », Pour la Science, n^o 49,‎ 2005 (présentation en ligne)
    2. ↑ « Gorgias - Texte fondateur », sur www.philo5.com (consulté le 28
       mai 2020)
    3. ↑ Robert Blanché, « Logique - 4) L'ère de la logique dite
       « classique » », sur Encyclopædia Universalis (consulté le 11 mars
       2015) : « Il accepte ce qui a été fait, il le reprend, mais pour
       l'approfondir. La logique traditionnelle n'est qu'un échantillon
       d'une logique générale, qui reste à établir. »
    4. ↑ Herbert H. Knecht, La logique chez Leibniz : essais sur le
       rationalisme baroque, L'Âge d'Homme, coll. « Dialectica », 1981
       (lire en ligne), p. 38-39
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * logique, sur le Wiktionnaire
     * Logique, sur Wikiversity
     * Logique, sur Wikisource

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Logique.

Articles connexes
--
     * Philosophie
     * Éthique | Métaphysique | Épistémologie
     * Heidegger et la logique
     * Tractatus logico-philosophicus

   Sur la logique mathématique :
     * Déduction naturelle
     * Équivalence logique
     * Fonction logique
     * Logique mathématique
     * Logique et raisonnement mathématique
     * Logique intuitionniste
     * Logique linéaire notamment les lois de De Morgan
     * Logique minimale
     * Logique pneumatique

   Voir aussi :
     * Bibliographie de logique et de philosophie du langage

Liens externes
--
          + Medical Subject Headings
     * Liens internet
     * Revues de logique

   v · m
   Logique
   Domaines académiques
     * Théorie des ensembles
     * Théorie de la démonstration
     * Théorie des modèles
     * Logique philosophique
     * Logique mathématique
     * Logique informelle
     * Histoire de la logique
     * Philosophie de la logique

   Concepts fondamentaux
--
     * Plus

   Esprit critique et logique informelle
     * Affirmation
     * Analyse
--
     * Rhétorique

   Logique mathématique
     * Algèbre de Boole
     * Calcul des prédicats
--
     * Théorie de la calculabilité
     * Déduction naturelle
     * Logique traditionnelle
     * Logique classique
     * Logique linéaire
     * Lois de De Morgan
     * Théorie de la démonstration
--
     * Théorie des modèles

   Logiques non classiques
     * Logique de description
     * Logique intuitionniste
     * Logique minimale
     * Logique floue
     * Logique modale
     * Logique non monotone
     * Logique paracohérente
     * Logiques sous-structurelles
     * Logique de Łukasiewicz

      Métalogique et métamathématique
     * Théorème de Cantor
     * Thèse de Church
--
     * Théorème de Löwenheim-Skolem

   Philosophie de la logique
     * Atomisme logique
     * Constructivisme
     * Logicisme
--

   Champs connexes
     * Logique
     * Philosophie des sciences
     * Métaphysique
--
   Principales branches
     * Action
     * Logique
     * Éthique et Morale
     * Esthétique
--
   Principales doctrines philosophiques
   Éthique
     * Éthique déontologique
     * Utilitarisme
     * Éthique des vertus
--
     * icône décorative Portail de l’informatique
     * icône décorative Portail de l'informatique théorique
     * icône décorative Portail de la logique
     * icône décorative Portail des sciences

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Logique&oldid=217792684 ».
   Catégories :
     * Sciences cognitives
     * Logique
     * Rhétorique

--
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Informatique théorique/Articles liés
     * Portail:Logique/Articles liés
     * Article de qualité en anglais
     * Bon article en allemand
