   De Disposition de clavier bépo

   Personnellement je ne comprends pas du tout la logique de fourre-tout

          Ce n’est pas si fourre-tout que ça, (en tout cas pour la version
--
          que c’est une touche morte latin étendu et ponctuation étendu, à
          part les cœur, pique, carreau, trèfle, mâle et femelle, tout est
          logique. Alpha latin sur a, beta latin sur b, ej sur j, esh sur
          x [logique catalane pour celui là car le x ce prononce ʃ (sauf
          entre deux voyelles)]…
          Merci de signer ton message la prochaine fois.
--
       que l’apprentissage de la carte latin étendu sera essentiellement
       basé sur le par cœur, même si le placement de tes caractères est
       très logique…
     * Aucun souci pour garder copyright. Pour ® et ™, je suis un poil
       plus mitigé : rien contre le fait de les garder si on a la place,
--
       sur ma page… enfin c’est très accessoire !
     * Pour le cyrillique, je comprends ton point de vue. OK pour laisser
       en Alt+Maj+N, même si je ne comprends pas trop la logique de mettre
       un И en AltGr + Н sur la carte cyrillique. Peut-être à rediscuter
       s’il nous reste une place accessible pour une touche morte à la
       fin ?
     * Compris pour les autres touches mortes, je n’avais pas vraiment
       saisi la logique.
          + En revanche, je ne te suis pas pour « fusionner point en chef
            et point souscrit » : ne rend-on pas la disposition plus
            complexe par cette modification ? J’entends par là que des
            caractères avec ces diacritiques se retrouvent placés à des
            positions certes logiques, mais moins intuitives : je pense
            qu’il est plus intuitif une fois qu’on a trouvé la touche
            point souscrit de chercher le ị (i point souscrit) en point
