   commencent par définir le « eux » par rapport au « nous », l’élite par
   rapport au peuple, l’étranger par rapport au national pour ensuite se
   poser en victime de cette logique d’opposition qu’ils ont créée.
   L’autre point commun c’est la facilité avec laquelle ils proposent des
   solutions simplistes pour résoudre des problèmes complexes. Enfin, ils
--

   Traiter de la complexité de notre société en prime time en ne pouvant
   accorder que 40 secondes au reportage, c’est inadmissible. La logique
   commerciale prime. Il faut intéresser l’audience, c’est elle qui est la
   soi-disant patronne des médias. Sans audience, pas de pub, sans pub pas
