   Reconnaîtra-t-elle la loi naturelle de l'anarchie et de la hiérarchie
   de puissance et adoptera-t-elle en conséquence les contraintes sévères
   de la logique multipolaire ou bien, adoptera-t-elle la voie illusoire
   d'un multilatéralisme coopératif, en négociation permanente aux
   objectifs insaisissables et impossibles à atteindre ? Seule la
--

   En même temps, suite a une série d’effets cumulés, politiques,
   stratégiques et technologiques, la stratégie devient intégrale, au sens
   ou elle intègre dans son mode opératoire des aspects non conflictuels
   d’action, tandis que la politique rétrécit, au moins en Occident, son
--
   mineurs de la scène internationale jusqu’à l’effondrement du système
   bipolaire, a succédé un projet de sécurité collective, qui a mis en
   sourdine la logique de la défense, moins évidente qu’hier, mais plus
   irremplaçable que jamais. Les antagonismes directs ne fondent plus, de
   manière primordiale, le comportement des grandes puissances, sans que
--
       ordre mondial alternatif et idéal, des champs culturels critiques,
       des mouvements fondamentalistes et des contre-modèles de société,
       ou encore d'antagonismes idéologiques et religieux, de tensions
       philosophiques et utopiques, multiples et illimitées. Dans l'ordre
       naturel ou organique, cet espace déréglé est caractérisé par
--
   Le processus de mondialisation engendre des ruptures, représentées par
   des formes de stabilisation provisoire de l'expérience et du vécu
   psychologique et anthropologique, mais cette rupture est nationale,
   ethnique, religieuse et laïque. Elle se déploie en fonction d'un
   méta-récit collectif qui lui confèrent une identité. Or dans le
--

   De la même manière la révolution néo-conservatrice et néo-libérale
   libérera de façon idéologique, à partir des années 1970/80, la
   mythisation de l'État Providence, divinisé par les conceptions
   bureaucratiques du politique. Il restreindra le pouvoir de l'individu à
--
   « bien public ».

   Dans cette sorte d'évolutionnisme sociologique se décèle l'incapacité
   théorique de saisir les menaces du temps, mêlées au risque de ne pas
   les identifier.
--
   volonté nationale ». Pas de contournement ni d'antinomie.

   La logique qui se fait valoir sur ces dossiers n'est pas
   l'harmonisation des intérêts propres au processus d'intégration, mais
   la rivalité déclarée, propre à la logique étatique.

   Il n'y a pas d'antagonisme entre l'intégration communautaire et les
--
   l'oubli, également, d'une série d'autres thèses radicales, qui
   caractérisent l'essence de la politique, en ses « catégories »
   analytiques, épistémologiques et philosophiques. Ceci se traduit par la
   tendance à adopter les catégories économiques ou juridiques, comme
   « fondements » de la compréhension du politique et à adopter comme
   légitime cette impureté méthodologique, qui est, à proprement parler
   une défaillance de l'esprit scientifique .

