
   Cyrille Canetti, psychiatre à la consultation externe rattachée au
   Service médico-psychologique de La Santé

   « Je ne pense pas qu’il faille éclairer ces comportements uniquement
--
   touchées par les peines internes certes, mais pas que, et pas toutes.
   De même pour les personnes dites “psychopathes” ou “intolérantes à la
   frustration” : toutes ne vont pas rentrer dans des logiques de peines
   internes. Alors pourquoi, à situation égale, certaines lâchent et
   d’autres pas ? Il s’agit pour moi d’un phénomène aux multiples
