   le montant de son indemnité de départ qui permette de compléter les
   indemnités chômage jusqu’à l’âge de la retraite. Dans les PME, la
   logique est souvent différente, car il s’agit au contraire de garder
   les compétences dans un contexte de pénurie de salariés qualifiés.

--
   formulées dans le rapport. Elles s’articulent autour de 5 axes :
    1. Mettre les enjeux du vieillissement au cœur des politiques de
       prévention et de santé au travail. Car la logique de réparation
       (légitime) prévaut largement aujourd’hui.
    2. Prévenir le risque d’obsolescence des compétences en seconde partie
--
    4. Compétences et savoir-être

   Ne pas rester uniquement sur des logiques de culture métiers et
   multiplier les formations au savoir-être et au faire-savoir (soft
   skills), développer la logique de compétences (vs celle de postes ou de
   métiers).
    5. Réseaux
--
    8. Data et nouvelles technologies

   Tirer parti des innovations technologiques pour anticiper et optimiser
   les solutions de déroulement de carrières et de prolongement
   d’activité, en faisant du « sur-mesure de masse » qui allie
