   le pire est que je n’en avais même pas conscience ! Ça a donc été pour
   moi une richesse immense, dans ces dernières années, de me frotter à
   des options théologiques différentes, de prendre des « lunettes »
   autres que celle que j’avais toujours eues sur les yeux pour lire des
   textes bibliques, et finalement de pouvoir choisir moi-même de manière
--

Que souhaiterais-tu dire à quelqu’un qui se pose la question de la formation
théologique ?

   Fonce ! Viens y goûter ! Mais prépare-toi aussi à ne pas ressortir à
--
   Un dernier mot : on trouve ça normal de passer souvent plusieurs années
   de notre vie à étudier afin d’être préparé à exercer un (ou plusieurs)
   métier(s) pour le restant de nos jours. Dans cette même logique,
   j’aimerais encourager tout chrétien qui le désire à réfléchir
   sérieusement au fait de mettre de côté au moins quelques mois de sa vie
