Informations cliniques

   Une agression sexuelle provoque une atteinte psychologique et
   corporelle, et tend (comme tout événement traumatique) à modifier
   l’équilibre général de la personne qui le subit. Les conséquences à
--
   vie, plus ses conséquences sont importantes. En effet, la capacité
   d’intégrer des événements de vie complexes et/ou traumatiques peut être
   facilitée avec la maturité psychologique ainsi que la maturité de
   certaines zones cérébrales qui surviennent relativement tard.

--
   Dans le cas de maltraitances précoces et répétées, ces schémas donnent
   lieu à des croyances de base dysfonctionnelles, par exemple une image
   de soi négative d’incompétence. Selon la logique du cercle vicieux, ces
   croyances ont de fortes chances de persister dans le temps et de se
   renforcer. Des nouvelles expériences correctrices et répétées seront
--

   La grave maltraitance que représentent les agressions sexuelles sur
   mineurs modifie les équilibres biologiques et physiologiques favorables
   au bon développement d’un individu. L’atteinte répétée de l’intégrité
   de l’enfant, son impuissance à se défendre et le lourd secret auquel il
   est généralement contraint par son abuseur, entraînent un état de
   stress intense qui modifie l’équilibre du système biologique général.

   Le corps est mis en état d’alerte permanent et réagit notamment par la
--
   cette fonction externe de régulation fait gravement défaut.

La souffrance psychologique

   Dans le cas d’agressions sexuelles sur mineurs, la souffrance
