   S'identifier

Les grands principe de la Logique

     * Accueil
--
     * 12ème Année
     * Philosophie
     * Les grands principe de la Logique

   Objectifs de la leçon
--
Les différentes approches

   De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

   Historique

   Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
   développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur
   la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de
   faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche
   historique est tout particulièrement intéressante pour
   la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont
   travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de
   l'histoire de la logique.

   Mathématique

   La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à
   l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une
   position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique,
   puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et
   une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
--
   essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage
   d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements
   logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre
   part, des développements récents de la logique mathématique. Par
   ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se
   donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes
   de la logique.

   Informatique
--
   systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle. L'approche
   informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les
   raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les
   mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin
   du xx^e siècle. Et notamment suite à l'exploitation de
   la correspondance preuve-programme. Les
   conséquences épistémologiques de ces développements sont encore
   largement insoupçonnées.

Grands domaines de la logique

   Syllogisme :
--
   propositions contradictoires, l’une est vraie et l’autre fausse.

   Par leur formalisation logique et l’énoncé des grands principes qui
   structurent notre pensée, l’Organon et la réflexion logique d’Aristote
   tiennent une place centrale dans la philosophie.

--
Dernièrs exercices

     * La logique comme l'art de penser - - Exercices - 0000
     * Raison et faits - - Exercices - 0000
     * La culture et l'homme - - Exercices - 0000
