   plus largement tout son écosystème. La priorité sera de placer le
   conseil, l’intégration, l’innovation au coeur de cette transformation
   dans une logique naturelle de retour sur investissement.» explique le
   nouveau Directeur Commercial. «Bénéficiant d’une position pérenne sur
   le marché français, Medasys dispose des plus grandes équipes de talents
--
   et de l’imagerie médicale, permettant aux établissements de Santé
   publics et privés d’optimiser et de fiabiliser les processus médicaux
   dans une logique de sécurité patient, de performance et de maîtrise des
   coûts.

