Logique du délire
Jean-Claude Maleval
2011
--
S

OULIGNER l’existence d’une logique inhérente au délire ne passe plus
aujourd’hui pour un paradoxe: la thèse freudienne selon laquelle il constitue une tentative de guérison n’est pas ignorée. Un paradoxe subsiste
pourtant, rarement soulevé, il réside dans la conviction, presque unanime,
--
que de privilégier un moment, nous invitons à sa saisie globale, considérant
qu’une prise en compte de toutes les phases de son évolution constitue la
condition du dégagement de sa logique. Il s’agit ici de renverser la perspective,
en mettant l’accent sur une dynamique inconsciente et non sur des déficiences
de la pensée.
--
d’accueillir le délire dans le cadre de la cure.
En-dehors de celle-ci, quand le sujet s’engage sur la progression de l’échelle
logique des délires, on peut constater que s’accentue un travail défensif d’atténuation de l’angoisse. Il témoigne des ressources créatrices dont dispose le
sujet de l’inconscient. La spécificité de la clinique psychanalytique en résulte.
Celle-ci se situe dans un champ épistémologique autonome nettement différenciable de la clinique neurologique toute entière consacrée à l’étude de déficits
psychiques. En un temps où certains placent l’avenir de la psychanalyse dans
la neurobiologie, il n’est pas inutile de souligner l’incompatibilité du travail du
délire avec des modèles explicatifs issus de la clinique neurologique.
Cette troisième édition est non seulement revue, mais enrichie de plusieurs
chapitres par rapport aux précédentes.
