   compose de deux commerciaux et d’une secrétaire commerciale.

     « La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire
     car en plus de mon expérience professionnelle, je m’appuie sur un
     diplôme de formateur. »
--
   certaine méthodologie afin d’améliorer le suivi des dossiers, la
   réactivité mais aussi la relance avec l’objectif final d’augmenter le
   chiffre d’affaires. La logique de transmission dans laquelle je suis
   est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, soit 25
   ans commercial chez un grand concessionnaire automobile, je m’appuie
