   Une fois que vous avez élaboré un modèle de ML, le défi consiste à
   l’intégrer dans vos opérations. Si vos données sont dans le cloud, il
   est logique que votre modèle de ML soit intégré à votre stockage et à
   votre informatique dans le cloud. De même, si vous utilisez des données
   de flux en mode Edge (Edge Computing) il vous faut un moteur de ML qui
   prenne en charge les données en continu et en temps réel. A mesure que
   la fraude prend de l’envergure, la portabilité du modèle et
   l’intégration de la logique de décision dans les systèmes opérationnels
   sont primordiales pour mettre fin à la fraude à grande échelle.

