   (BUTTON) ×

   Article Dans Une Revue Travaux de logique du CdRS Année : 2008

Définir la logique

   Denis Bonnay (1)
--

   (BUTTON) fr
   Qu'est-ce que la logique, et quels problèmes spécifiques rencontre-t-on
   lorsqu'on esssaie de la définir ? Cet article en français 'destiné à un
   large public' présente les définitions en termes de preuves et en
   termes sémantiques des opérations logiques. Mais comment de telles
   définitions sont-elles possibles si d'une part, on doit définir le plus
   compliqué à l'aide du plus simple, et si d'autre part la logique est ce
   qu'il y a de plus simple ? J'examine à la lumière de ce problème les
   concessions faites dans chacune des deux traditions, preuve-théorique
--

   (BUTTON) fr
   logique

Domaines
--

   (BUTTON)
   Denis Bonnay. Définir la logique. Travaux de logique du CdRS, 2008, 1
   (1), pp.1-20. ⟨halshs-00791628⟩

