   EXPLORER

   DÉCOUVREZ toute l'actualité, la veille technologique GRATUITE, les
   études de cas et les événements de chaque secteur de l'industrie.
     * Chimie et Biotech
--
     * Mathématiques
     * Mathématiques fondamentales : algèbre
     * Logique et métalogique
     * Lois de la pensée et principes de la logique

     *
--
     * 1.2 - Époque babylonienne
     * 1.3 - Antiquité grecque
     * 1.4 - Moyen Âge européen : la logique médiévale (476-1453)
     * 1.5 - La renaissance européenne (1453-1666)
     * 1.6 - La logique moderne (depuis 1666)
     * 1.7 - XIXe siècle et XXe siècle : la logique mathématique
     * 1.8 - Autres régions mondiales
     * 1.9 - Logiques classiques et logiques non classiques

   2 - LANGAGES NATURELS ET FORMELS
--

   4 - LOIS DE LA PENSÉE ET PRINCIPES DE LA LOGIQUE
     * 4.1 - Les quatre grands principes philosophiques logiques de
       l’Antiquité grecque
     * 4.2 - Nouveaux principes classiques
--
   5 - SYSTÈMES LOGIQUES
     * 5.1 - Systèmes formels
     * 5.2 - Définition d’un système logique
     * 5.3 - Calculs formels et logiques
     * 5.4 - Sémantique d’un système logique
     * 5.5 - Conséquences logiques
     * 5.6 - Fragments, extensions, théories et traductions
          + Quiz d'entraînement

   6 - MÉTALOGIQUE
     * 6.1 - Métalogique
     * 6.2 - Métamathématique

--

   9 - LOGIQUE ET DISCIPLINES ASSOCIÉES
     * 9.1 - Logique et philosophie
     * 9.2 - Logique et linguistique
     * 9.3 - Logique et mathématiques
     * 9.4 - Logique et physique
     * 9.5 - Logique et informatique
     * 9.6 - Logique et intelligence artificielle
     * 9.7 - Logique et automatique
     * 9.8 - Logique et droit
     * 9.9 - Logique et sciences humaines et sociales

   10 - CONCLUSION
--
   Article de référence | Réf : AF88 v1

Lois de la pensée et principes de la logique
Logique et métalogique

   Auteur(s) : Jean-Charles PINOLI
--
RÉSUMÉ

   Le terme « logique » est dérivé du grec ancien signifiant à la fois «
   discours » et « raisonnement ». En tant que domaine interdisciplinaire
   de la philosophie, de la linguistique, des mathématiques et plus
   récemment de l’informatique et surtout de l’intelligence artificielle,
   la logique traite de l’inférence, qui se définit comme une « opération
   cognitive », forme élémentaire de raisonnement passant de prémisses à
   une conclusion. Cet article, le premier d’une série de trois, présente
   des éléments sur les langages et sur les raisonnements, avant d’aborder
   les systèmes logiques, puis la métalogique. Un glossaire en annexe
   résume précisément les définitions de nombreuses notions.

--

   Cet article est le premier d’une série de trois, dont le deuxième
   portera sur la « logique des propositions et la logique des prédicats »
   [AF 89] et le troisième traitera des « logiques non classiques »
   [AF 91].

   Le mot logique (logic) vient du grec ancien lógos signifiant à la fois
   « langage » et « raisonnement » qui aurait été utilisé pour la première
   fois par Xénocrate de Chalcédoine (396-314 av. J.-C.). Il désigne, dans
   une première approche, l’étude des règles formelles que doit respecter
   tout raisonnement rigoureux (et donc toute argumentation rigoureuse).
   Selon une signification plus moderne, la logique est l’étude de
   l’inférence, qui désigne un processus élémentaire du raisonnement,
   s’intéresse à la forme, et non au contenu, d’un argument rationnel
   (abstraction faite de tout processus psychologique ou biologique
   sous-jacent).

   Constat (enseignement de la logique). En France la logique est peu
   enseignée, alors qu’elle est fondamentale dans de nombreux domaines
   scientifiques et de l’ingénierie (biologie, chimie, droit,
--
   médecine, philosophie, psychologie…) et de la vie courante en général.

   La logique est considérée comme la science exacte la plus générale qui
   traite du contenant et non du contenu, puisqu’elle ne traite pas d’une
   « matière » particulière. Elle n’est pas une science fermée et achevée
   et elle ne cessera probablement jamais de se développer.

   Constat (conceptions de la logique). L’histoire de la logique est
   marquée par les différentes approches philosophiques et même sur quel
   était son sujet (Aristote, Abélard, Kant, Hegel, Frege).
--
   Présentation
   Page
   suivante [picto-arrow-right.svg] Systèmes logiques

   Version en anglais English

4. Lois de la pensée et principes de la logique

   Les lois de la pensée (laws of thought) sont des lois universelles qui
--
   vie par une réflexion rationnelle et critique, guidée par la recherche
   de la vérité. La philosophie a engendré des domaines d’études
   fondamentaux tels que la logique. À la différence des mathématiques, la
   philosophie ne s’est jamais décidée à utiliser uniquement des symboles
   formels, bien que G. Leibniz ait ambitionné de traiter les problèmes
   philosophiques au moyen d’un langage formel et d’un calcul logique
   universel.

--
   psychisme.

   4.1 Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité
   grecque

   Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité
   grecque sont : le principe d’identité, le principe de
   non-contradiction, le principe du tiers exclu, et le principe de
--

   Parménide d’Élée (vers 450 av. J.-C.), puis les mégaro-stoïciens firent
   de ce principe la loi fondamentale de la logique. La version en logique
   classique de ce principe philosophique est « le vrai est le vrai ». La
   version logique traditionnelle est qu’une proposition est vraie si elle
   est vraie !

--
   stipule qu’une « chose » ne peut pas simultanément être et ne pas être.

   La version logique traditionnelle de ce principe philosophique interdit
   d’affirmer...

--
   ABONNEZ-VOUS
   Lecture en cours
   Lois de la pensée et principes de la logique
   [picto-arrow-left.svg] Page
   précédenteRaisonnements
   Page
   suivante [picto-arrow-right.svg] Systèmes logiques
   Sommaire

--
       Intelligence artificielle & informatique théorique,  -  Cépadues,
       2nde éd., 543 pages (2002).
     * (3) - BELNA (J.P.) -   Histoire de la logique,  -  Ellipses, 165
       pages (2014).
     * (4) - BERNADET (M.) -   Introduction pratique aux logiques non
       classiques,  -  Hermann, vi + 203 pages (2011).
     * (5) - BILANIUK (S.) -   A Problem Course in Mathematical Logic,  -
--
     * Algèbre linéaire.
     * Théorie des ensembles ordonnés.
     * Logique des propositions et logique des prédicats.
     * Logiques non classiques.
     * Langage des ensembles et des structures.

--
DANS LES RESSOURCES DOCUMENTAIRES

     * Logique des propositions et logique des prédicats
     * Transformer : des réseaux de neurones pour le traitement
       automatique des langues
--

   Avec Techniques de l'Ingénieur, retrouvez tous les articles
   scientifiques et techniques : base de données, veille technologique,
   documentation et expertise technique
   RESSOURCES DOCUMENTAIRES
