Document	Gauche	Terme	Droite
0	La 	logique	 comme théorie des arguments valides
0	théorie des arguments valides La 	logique	 est une théorie normative du
0	vaut aussi bien pour la 	logique	 traditionnelle héritée d’Aristote que pour
0	héritée d’Aristote que pour la 	logique	 contemporaine héritée de Frege. La
0	de la relation de conséquence 	logique	 entre un ensemble d’énoncés Γ
0	ses prémisses a pour conséquence 	logique	 la traduction de sa conclusion
0	uniquement des principes de la 	logique	. Un argument [2] tel que
0	découle des prémisses par la 	logique	 pure. À l’inverse, considérons l’argument
0	n’en découle pas par la 	logique	 pure. Pour obtenir un argument
0	la spécificité de la validité 	logique	. Si mon interlocuteur accepte les
0	corps comme les autres. La 	logique	 est normative précisément en ce
0	effet, on dit que la 	logique	 commence avec la définition de
0	caractérisation de l’objet de la 	logique	. De l’autre, on insiste sur
0	supplémentaire de ce qu’est la 	logique	. Je me propose dans cet
0	circulaire de l’objet de la 	logique	 ? Je rappellerai d’abord ce qu’est
0	définition classique de la conséquence 	logique	 et l’analyse conceptuelle qui la
0	d’une caractérisation antécédente du vocabulaire 	logique	, est d’autant plus sérieux qu’il
0	la définition de la conséquence 	logique	 (section IV). J’exposerai ensuite une
0	de la nature de la 	logique	 en termes de généralité (section
0	définition sémantique de la conséquence 	logique	 Voyons de plus près comment
0	supposée de l’objet de la 	logique	 lorsqu’il s’agit de définir la
0	définir la relation de conséquence 	logique	. La définition classique est due
0	définition formelle. Premièrement, la conséquence 	logique	 préserve la vérité au sens
0	à capturer l’idée de conséquence 	logique	. Suivant un concept de nécessité
0	rien à voir avec la 	logique	. Un second critère va permettre
0	conséquences nécessaires, relèvent de la 	logique	 [3]. Ce sont les conséquences
0	est le concept de conséquence 	logique	, c’est-à-dire de conséquence
0	K d’énoncés a pour conséquence 	logique	 un énoncé X si et
0	que la relation de conséquence 	logique	 ne dépend pas des objets
0	des énoncés pour la conséquence 	logique	, je recours à toutes les
0	K d’énoncés a pour conséquence 	logique	 un énoncé X si et
0	la définition de la conséquence 	logique	 à un syllogisme en BARBARA
0	la définition de la conséquence 	logique	 afin de déterminer la validité
0	revanche a été considéré comme 	logique	. Ceci nous a conduits à
0	considérer le déterminant « tous » comme 	logique	. On devrait alors travailler avec
0	n’apparaît plus comme une conséquence 	logique	 des prémisses. Ce résultat est
0	Une définition de la conséquence 	logique	 qui nous explique pourquoi il
0	logiques. À un extrême, conséquence 	logique	 et conséquence matérielle [9] coïncident
0	que K n’aura comme conséquence 	logique	 X que si X appartient
0	la définition de la conséquence 	logique	 satisfaisait ces conditions, elle serait
0	si K a pour conséquence 	logique	 X, et si K est
0	qui partagent une même forme 	logique	, c’est-à-dire tels que
0	la définition de la conséquence 	logique	, l’argument 4 sera valide s’il
0	la définition de la conséquence 	logique	 (avec ce choix de constantes
0	forme et contenu. La conséquence 	logique	 dépend seulement de la forme
0	Tarski, s’il y a conséquence 	logique	, cette relation doit être préservée
0	idée pour définir la conséquence 	logique	. Mais pour que la lettre
0	obtient un concept de forme 	logique	 qui n’est pas un bon
0	un bon concept de forme 	logique	. En effet, les formes d’énoncés
0	visent à donner la forme 	logique	 des énoncés constituant l’argument 4
0	en vertu de la forme 	logique	, la notion de forme logique
0	logique, la notion de forme 	logique	 en jeu n’a d’intérêt que
0	interprétation selon laquelle la forme 	logique	 est bien ce qu’on obtient
0	la définition de la conséquence 	logique	 pour tout choix de symboles
0	la définition de la conséquence 	logique	 souffrirait bien d’une circularité vicieuse
0	symboles logiques suit : un symbole 	logique	 ne doit dénoter que des
0	la définition de la conséquence 	logique	 : l’analyse conceptuelle qui conduit Tarski
0	est une caractérisation de la 	logique	, dont le trait remarquable est
0	est qu’elle est relative. La 	logique	 n’est pas définie par des
0	vivant. L’idée est que la 	logique	 se définit, à la différence
0	suivante : 35. L’importance de la 	logique	 dans les sciences […] La logique
0	logique dans les sciences […] La 	logique	 est à bon droit considérée
0	des concepts tirés de la 	logique	, et que toute inférence correcte
0	trouve déjà fondée sur la 	logique	, qui, pour ainsi dire, est
0	et les lois de la 	logique	 sont traitées sur un pied
0	la géométrie, mais à la 	logique	). De ce qui précède, le
0	G.1 et l’association entre 	logique	 et généralité, on peut contester
0	logiques. La caractérisation de la 	logique	 comme théorie la plus générale
0	raisonnement. En disant que la 	logique	 est une théorie normative du
0	raisonnements. En disant que la 	logique	 est la théorie la plus
0	l’affirmation suivante : (*) Si ? est conséquence 	logique	 de ?, alors il est nécessaire
0	possibles. Selon (*), si ? est conséquence 	logique	 de ?, alors toute situation possible
0	en effet que ? est conséquence 	logique	 de ?. Supposons pour la contradiction
0	on avait que ? est conséquence 	logique	 de ?. Contradiction. La plausibilité de
0	lorsqu’elle soutient que « une constante 	logique	 C est définie par une
0	métaphysiques ? La caractérisation de la 	logique	 donnée par G.1 donne
0	décrire). En effet, si la 	logique	 est la théorie d’arrière-plan
0	Si les vérités de la 	logique	 ont vocation à être des
0	sémantique classique de la conséquence 	logique	 constitue une tentative pour satisfaire
0	caractère nécessaire de la conséquence 	logique	, la condition 2 qui porte
0	accompagnée d’une démarcation du vocabulaire 	logique	. L’apparence de circularité vient de
0	La définition de la conséquence 	logique	 ne présuppose une capacité supplémentaire
0	sémantique classique de la conséquence 	logique	 a également proposé un critère
0	de démarcation pour le vocabulaire 	logique	, qui repose sur la généralité
0	conceptuel sous-jacent à la 	logique	 contemporaine. Bibliographie Bonnay D. (2008
0	J. Tremblay, Introduction à la 	logique	, Paris, Gauthiers-Villars, 1960. — (1986
1	Lecture 38. Introduction. De la 	logique	 Qu'est-ce que la logique
1	logique Qu'est-ce que la 	logique	? Définition de la logique Rapports
1	la logique? Définition de la 	logique	 Rapports de la logique et
1	la logique Rapports de la 	logique	 et de la psychologie Elles
1	point de vue Comment la 	logique	 se rattache à la psychologie
1	psychologie se rattache à la 	logique	 De l'utilité de la logique
1	logique De l'utilité de la 	logique	 Une science est légitime quand
1	spéculatif Intérêt spéculatif de la 	logique	 Intérêt pratique de la logique
1	logique Intérêt pratique de la 	logique	 La logique est-elle une
1	pratique de la logique La 	logique	 est-elle une science? La
1	est-elle une science? La 	logique	 est à la fois une
1	point de vue de la 	logique	, la métaphysique, la morale Divisions
1	la morale Divisions de la 	logique	 Logique générale ou formelle Logique
1	morale Divisions de la logique 	logique	 générale ou formelle Logique particulière
1	logique Logique générale ou formelle 	logique	 particulière, appliqué, ou Méthodologie Lecture
1	Lecture 38. Introduction. De la 	logique	 La logique est la science
1	Introduction. De la logique La 	logique	 est la science qui détermine
1	arriver à la vérité. La 	logique	 se distingue donc de la
1	faire connaître spéculativement l'esprit; la 	logique	 étudie non plus pour savoir
1	les choses se passent, la 	logique	 comment elles doivent se passer
1	cette science. Mais si la 	logique	 est distincte de la psychologie
1	de l'homme qu'il s'agit. La 	logique	 applique à une fin particulière
1	dans les phénomènes spirituels. La 	logique	 doit donc être précédée de
1	suppose en quelque sorte la 	logique	, car celle-ci traite de
1	il eût fallu mettre la 	logique	 en tête de la philosophie
1	quelquefois contesté l'utilité de la 	logique	. Elle détermine, dit-on, comment
1	faire une déduction juste? La 	logique	 naturelle, innée à tous les
1	les esprits, rend inutile cette 	logique	 artificielle, compliquée, obscure, et qui
1	est de même de la 	logique	. Quand bien même elle serait
1	à la légitimer. Mais la 	logique	 a de plus un intérêt
1	trompé en faisant moins de 	logique	 et en raisonnant moins subtilement
1	eu des abus de la 	logique	, est-ce une raison pour
1	s'est trompé par excès de 	logique	, combien de cas où l'on
1	peut faire mauvais usage. La 	logique	 est donc à la fois
1	ou tel but. Or, la 	logique	 se pose cette dernière question
1	question. Ce caractère de la 	logique	 se manifeste surtout dans la
1	traite de la méthode: la 	logique	 est là plus que jamais
1	Ce double caractère de la 	logique	 marque encore une différence avec
1	de conscience: la morale, la 	logique	 ont au contraire le double
1	les lois ainsi déterminées. La 	logique	 se divise en deux grandes
1	à la vérité. C'est la 	logique	 générale ou formelle. La seconde
1	différents procédés indiqués par la 	logique	 générale pour être employés aux
1	Cette seconde partie est la 	logique	 appliquée, particulière, ou Méthodologie
2	La 	logique	 ⁚ un outil essentiel pour la
2	la pensée et l’action La 	logique	, en tant que discipline, explore
2	des conclusions erronées. Introduction ⁚ La 	logique	, une discipline fondamentale La logique
2	logique, une discipline fondamentale La 	logique	, en tant que discipline, occupe
2	science du raisonnement correct, la 	logique	 se penche sur les principes
2	se sont intéressés à la 	logique	, cherchant à identifier les règles
2	comme le père de la 	logique	 formelle, a développé une théorie
2	Au fil des siècles, la 	logique	 a connu des développements importants
2	notamment avec l’essor de la 	logique	 mathématique au XIXe siècle, qui
2	de règles précises. Aujourd’hui, la 	logique	 est une discipline indispensable dans
2	Définition et concepts fondamentaux La 	logique	 se définit comme l’étude des
2	conclusions erronées ou fallacieuses. La 	logique	 fournit un cadre rigoureux pour
2	erronées. Un concept fondamental en 	logique	 est celui d’argument. Un argument
2	argument dépend de la relation 	logique	 entre les prémisses et la
2	doit nécessairement être vraie. La 	logique	 distingue également deux types d’arguments
2	comprendre la nature du raisonnement 	logique	 et pour éviter les erreurs
2	la validité des conclusions. La 	logique	 offre un cadre pour analyser
2	la crédibilité des sources. La 	logique	 joue un rôle crucial dans
2	sur les principes de la 	logique	. La logique nous permet de
2	principes de la logique. La 	logique	 nous permet de structurer notre
2	forger une opinion critique. 2.2. 	logique	 formelle et logique informelle La
2	critique. 2.2. Logique formelle et 	logique	 informelle La logique formelle est
2	formelle et logique informelle La 	logique	 formelle est une branche de
2	est une branche de la 	logique	 qui s’intéresse à la structure
2	la validité des conclusions. La 	logique	 formelle est souvent utilisée dans
2	l’informatique et la philosophie. La 	logique	 informelle, quant à elle, se
2	les appels à l’émotion. La 	logique	 informelle est souvent utilisée dans
2	communication quotidienne. En résumé, la 	logique	 formelle et la logique informelle
2	la logique formelle et la 	logique	 informelle sont deux approches complémentaires
2	et évaluer les arguments. La 	logique	 formelle offre un cadre rigoureux
2	cadre rigoureux pour la déduction 	logique	, tandis que la logique informelle
2	déduction logique, tandis que la 	logique	 informelle permet d’analyser les arguments
2	invalides est fondamentale pour la 	logique	. Elle nous permet de distinguer
2	arguments. Les fondements de la 	logique	 formelle La logique formelle s’intéresse
2	de la logique formelle La 	logique	 formelle s’intéresse à la structure
2	Elle se distingue de la 	logique	 informelle, qui porte sur le
2	les arguments non formalisés. La 	logique	 formelle est fondée sur des
2	des objectifs clés de la 	logique	 formelle est de développer des
2	vraies. Pour ce faire, la 	logique	 formelle utilise des méthodes de
2	et des techniques de déduction 	logique	. La logique formelle est un
2	techniques de déduction logique. La 	logique	 formelle est un outil puissant
2	et la linguistique. 3.1. La 	logique	 propositionnelle La logique propositionnelle, également
2	3.1. La logique propositionnelle La 	logique	 propositionnelle, également connue sous le
2	des expressions plus complexes. La 	logique	 propositionnelle utilise des tables de
2	de celles déjà connues. La 	logique	 propositionnelle est un outil fondamental
2	plus complexes, tels que la 	logique	 des prédicats. 3.2. La logique
2	logique des prédicats. 3.2. La 	logique	 des prédicats La logique des
2	La logique des prédicats La 	logique	 des prédicats, également connue sous
2	connue sous le nom de 	logique	 du premier ordre, est une
2	est une extension de la 	logique	 propositionnelle qui permet de raisonner
2	sur des ensembles d’objets. La 	logique	 des prédicats est plus expressive
2	est plus expressive que la 	logique	 propositionnelle, car elle permet de
2	dans les domaines de la 	logique	 mathématique, de l’informatique théorique et
2	de la philosophie. 3.3. La 	logique	 modale La logique modale est
2	3.3. La logique modale La 	logique	 modale est une branche de
2	est une branche de la 	logique	 qui s’intéresse aux modalités, c’est
2	de temps. Elle enrichit la 	logique	 classique en introduisant des opérateurs
2	est nécessaire que” ($ Diamond$ ). La 	logique	 modale permet de formaliser des
2	pas être exprimés dans la 	logique	 propositionnelle ou la logique des
2	la logique propositionnelle ou la 	logique	 des prédicats. Par exemple, elle
2	2 = 4”. Les systèmes de 	logique	 modale sont utilisés dans divers
2	domaines, notamment la philosophie, la 	logique	 épistémique (la logique de la
2	philosophie, la logique épistémique (la 	logique	 de la connaissance), la logique
2	logique de la connaissance), la 	logique	 temporelle, la logique déontique (la
2	connaissance), la logique temporelle, la 	logique	 déontique (la logique du devoir
2	temporelle, la logique déontique (la 	logique	 du devoir) et l’informatique théorique
2	vérification des programmes. 3.4. La 	logique	 mathématique La logique mathématique est
2	3.4. La logique mathématique La 	logique	 mathématique est une discipline qui
2	utilise les outils de la 	logique	 formelle pour étudier les fondements
2	fonctions et les relations. La 	logique	 mathématique a joué un rôle
2	modèles. Les outils de la 	logique	 mathématique sont utilisés dans divers
2	systèmes de déduction automatique. La 	logique	 en action ⁚ applications et implications
2	action ⁚ applications et implications La 	logique	 ne se limite pas à
2	de prendre des décisions. La 	logique	 est un outil puissant pour
2	Dans le domaine scientifique, la 	logique	 est essentielle pour la formulation
2	des résultats. En ingénierie, la 	logique	 est utilisée pour la conception
2	de systèmes d’intelligence artificielle. La 	logique	 est également un outil précieux
2	de décisions éclairées. 4.1. Raisonnement 	logique	 et pensée logique Le raisonnement
2	4.1. Raisonnement logique et pensée 	logique	 Le raisonnement logique est un
2	et pensée logique Le raisonnement 	logique	 est un processus mental qui
2	des conclusions justifiées. La pensée 	logique	, quant à elle, est un
2	sur les principes de la 	logique	 pour organiser les informations, identifier
2	des décisions éclairées. Le raisonnement 	logique	 est essentiel pour la résolution
2	des arguments cohérents. La pensée 	logique	 est un atout précieux dans
2	développant nos capacités de raisonnement 	logique	, nous pouvons améliorer notre capacité
2	des décisions éclairées. 4;2. Analyse 	logique	 et résolution de problèmes L’analyse
2	et résolution de problèmes L’analyse 	logique	 est un processus qui consiste
2	Elle implique l’utilisation de la 	logique	 pour identifier les relations entre
2	méthodes logiques et systématiques. La 	logique	 est un outil puissant pour
2	de tester leur validité. L’analyse 	logique	 permet de décomposer les problèmes
2	de solutions. En utilisant la 	logique	, nous pouvons éviter les erreurs
2	les solutions non optimales. La 	logique	 est donc essentielle pour la
2	meilleure action à entreprendre. La 	logique	 joue un rôle crucial dans
2	éclairées et plus rationnelles. La 	logique	 et la pensée analytique sont
2	un élément essentiel de la 	logique	. Elle permet de remettre en
2	spécifiques, s’appuie également sur la 	logique	. Elle implique la définition de
2	atteindre les résultats souhaités. La 	logique	 fournit ainsi un cadre rigoureux
2	dans des situations complexes. La 	logique	 et l’intelligence humaine La logique
2	logique et l’intelligence humaine La 	logique	 est intrinsèquement liée à l’intelligence
2	la résolution de problèmes. L’intelligence 	logique	-mathématique, l’une des huit intelligences
2	sont généralement doués pour la 	logique	, les mathématiques, les sciences et
2	et la technologie. Cependant, la 	logique	 ne se limite pas à
2	compréhension des relations sociales. La 	logique	 nous permet de distinguer les
2	justifiées. En d’autres termes, la 	logique	 est un outil essentiel pour
3	et la raison comme fonctionnalité 	logique	 Par Bruno Haas Pages 379
3	reprises au début de la 	logique	 transcendantale pour être supplanté de
3	jugement mais de la fonction 	logique	 qu’est le jugement (ou, mieux
3	ou, mieux, de la fonction 	logique	 qui se réalise dans le
3	dans le jugement). La fonction 	logique	 est quelque chose dans le
3	de l’application d’une certaine fonction 	logique	, sans laquelle en effet, un
3	l’Être, mais comme application, opération 	logique	 qui présuppose du donné que
3	recevables d’un point de vue 	logique	; elles ne le sont pas
3	sont pas plus pour la 	logique	 transcendantale de Kant. La distinction
3	termes qui constituent la fonction 	logique	, saisissable d’abord dans la forme
3	que l’unité de la fonction 	logique	 se réalise. Disons donc que
3	3,507; HEGEL, Science de la 	logique	, GW 12, 52). La contradiction
3	moyens autres que ceux d’une 	logique	 formelle. Ainsi l’intuition intellectuelle, inventée
3	Il n’y a qu’un ordre 	logique	, la fonctionnalité, sans laquelle la
3	sommes capables de comprendre la 	logique	; c’en est une autre de
3	de savoir ce qui est 	logique	. Kant ne s’intéresse qu’à cette
3	en revanche l’entendement est fonctionnalité 	logique	, il suffit que le sujet
3	toutefois que, pour Kant, l’ordre 	logique	 est défini par son analyticité
3	la subjectivité empirique. La fonctionnalité 	logique	, loin d’être produite par l’étant
3	les précisions sur la nature 	logique	 de la recherche kantienne. Question
3	Or, étant donné le caractère 	logique	 et représentatif de toute expérience
3	expérience ( = le concours de l’ordre 	logique	, du concept, à toute expérience
3	Il n’y a pas d’activité 	logique	 sans signifiance ni référence, c’est
3	doublure est une exigence originairement 	logique	. Et Kant conçoit donc le
3	l’aperception transcendantale interprétée comme fonctionnalité 	logique	 dans un divers donné, il
3	la problématique. Si la fonction 	logique	 consiste en ce qu’elle soumet
3	le lieu de la fonction 	logique	 et son statut par rapport
3	assises d’une théorie puissante du 	logique	 dans ses rapports au savoir
4	partie. Mais surtout à la 	logique	 de l’économie capitaliste, et notamment
4	problème systémique, un effet secondaire 	logique	 de l'économie capitaliste. Ceux qui
5	Elle valorise les compétences de 	logique	 et clarté de raisonnement, comme
6	pensé en dehors de toute 	logique	 éducative en France – et des
6	pourrait évoquer l’idée que cette 	logique	 livrerait à eux-mêmes les
6	à se transformer en exercice, 	logique	 pour laquelle le texte est
7	Les 3 principes de la 	logique	 financière Le premier principe de
7	Le premier principe de la 	logique	 financière stipule que toute entreprise
8	manière sinueuse suivent néanmoins une 	logique	 pérenne. Face à une mafia
9	de la spécificité à la 	logique	 de convergence criminelle Clotilde Champeyrache
9	On passe alors de la 	logique	 d’assujettissement où le non-mafieux
10	de parti. Dans la même 	logique	, les Libéraux réformateurs manifestent une
11	La 	logique	 — du grec λογική / logikḗ (adjectif
11	fois par Xénocrate[1]. La 	logique	 antique se décompose d'abord en
11	d'une approche mathématique de la 	logique	. Sa convergence opérée avec l'informatique
11	Article détaillé : Histoire de la 	logique	. Antiquité[modifier | modifier le code
11	modifier | modifier le code] La 	logique	 est à l'origine de la
11	qu'elle prend son envol. La 	logique	 a très tôt été utilisée
11	la vérité matérielle de la 	logique	 est ainsi ruinée. Le langage
11	propre loi, celle de la 	logique	, indépendante de la réalité. Mais
11	péjoratif), si bien que la 	logique	, dans la compréhension qu'on en
11	réalise des recherches fondamentales en 	logique	 qui révolutionnent profondément la logique
11	logique qui révolutionnent profondément la 	logique	 aristotélicienne. Il se réclame constamment
11	imaginer et à développer une 	logique	 formelle. Emmanuel Kant, quant à
11	quant à lui, définit la 	logique	 comme « une science qui expose
11	développe une nouvelle forme de 	logique	, à la fois symbolique et
11	ainsi le début de la 	logique	 moderne, fondée sur une approche
11	existe quatre approches de la 	logique	 : Historique[modifier | modifier le code
11	et le développement de la 	logique	, en insistant tout particulièrement sur
11	Leibniz, de faire de la 	logique	 un véritable calcul algorithmique. Cette
11	long de l'histoire de la 	logique	. La logique mathématique contemporaine est
11	l'histoire de la logique. La 	logique	 mathématique contemporaine est liée aux
11	des développements récents de la 	logique	 mathématique. Par ailleurs, la philosophie
11	surtout la philosophie de la 	logique	 se donnent pour tâche d’éclairer
11	et les méthodes de la 	logique	. L'approche informatique étudie l'automatisation des
11	voire de les automatiser, la 	logique	 et les mathématiques vivent une
11	est le principal ouvrage de 	logique	 d'Aristote, comprenant notamment les Premiers
11	le premier travail explicite de 	logique	 formelle, avec notamment l'introduction de
11	ont proposé un système de 	logique	 propositionnelle qui a été étudiée
11	été reconnu à l'époque médiévale. 	logique	 propositionnelle[modifier | modifier le code
11	qui peut être soit la 	logique	 du premier ordre, soit la
11	du premier ordre, soit la 	logique	 du second ordre, soit la
11	du second ordre, soit la 	logique	 d'ordre supérieur, soit la logique
11	logique d'ordre supérieur, soit la 	logique	 infinitaire. Il exprime par la
11	une affirmation est satisfaite. En 	logique	 formelle, une logique modale est
11	satisfaite. En logique formelle, une 	logique	 modale est une logique étendue
11	une logique modale est une 	logique	 étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui
11	pour en modifier le sens. 	logique	 philosophique[modifier | modifier le code
11	modifier | modifier le code] La 	logique	 philosophique traite des descriptions formelles
11	quotidien peut être transcrit en 	logique	, si une ou des méthode
11	le langage ordinaire dans cette 	logique	. La logique philosophique est essentiellement
11	ordinaire dans cette logique. La 	logique	 philosophique est essentiellement une extension
11	essentiellement une extension de la 	logique	 traditionnelle antérieure à la logique
11	logique traditionnelle antérieure à la 	logique	 mathématique et s'intéresse à la
11	le langage naturel et la 	logique	. Par conséquent, les logiciens philosophiques
11	qu'aux diverses extensions de la 	logique	 (par exemple les logiques modales
11	dans la sémantique de la 	logique	). Notions élémentaires de logique formelle
11	la logique). Notions élémentaires de 	logique	 formelle[modifier | modifier le code
11	modifier le code] Un langage 	logique	 est défini par une syntaxe
11	en construisant des démonstrations. La 	logique	 comprend classiquement : la logique des
11	La logique comprend classiquement : la 	logique	 des propositions (aussi appelée calcul
11	appelée calcul des propositions) ; la 	logique	 des prédicats, qui contient des
11	ces entités, auxquelles s'ajoute : la 	logique	 combinatoire basée sur les notions
11	le lambda-calcul et la 	logique	 intuitionniste. Syntaxes[modifier | modifier le
11	code] La syntaxe de la 	logique	 des propositions est fondée sur
11	complexes. La syntaxe de la 	logique	 du deuxième ordre, contrairement à
11	selon le langage envisagé. En 	logique	 traditionnelle (appelée aussi logique classique
11	En logique traditionnelle (appelée aussi 	logique	 classique ou logique du « tiers
11	appelée aussi logique classique ou 	logique	 du « tiers exclus »), une formule
11	essentiellement deux quantificateurs dans la 	logique	 moderne : ∃ : il existe au moins
11	rôles duaux et donc, en 	logique	 classique, on peut fonder le
11	l'égalité fait partie de la 	logique	 de base et l'on étudie
11	de la théorie des ensembles). 	logique	 non binaire[modifier | modifier le
11	à fait compatible avec la 	logique	 classique bivalente, et on peut
11	l'un des apports de la 	logique	 du XXe siècle est d'avoir
11	valeurs de vérité. Mais la 	logique	 intuitionniste se fonde elle sur
11	celui de monde possible. La 	logique	 intuitionniste est également utilisée pour
11	caractère constructif des démonstrations en 	logique	 classique. La logique linéaire va
11	démonstrations en logique classique. La 	logique	 linéaire va encore plus loin
11	Lotfi Zadeh qui élabore une 	logique	 floue (fuzzy logic), dans laquelle
11	façon, est celle de la 	logique	 modale qui par exemple atténue
11	code] Article détaillé : Bibliographie de 	logique	 et de philosophie du langage
11	Pierre Belna, Histoire de la 	logique	, 2005 Robert Blanché et Jacques
11	Blanché et Jacques Dubucs, La 	logique	 et son histoire : d'Aristote à
11	1996 François Chenique, Éléments de 	logique	 Classique, Paris, L'Harmattan, 2006 Bruno
11	2006 Bruno Couillaud, Traité de 	logique	 - analytique, dialectique, rhétorique, sophistique, 2e
11	du vrai, philosophie de la 	logique	, Paris, Gallimard, 1989 (en) Michael
11	Paul Gochet et Pascal Gribomont, 	logique	. Vol. 1 : méthodes pour l'informatique
11	Paul Gochet et Pascal Gribomont, 	logique	. Vol. 2: méthode formelle pour
11	Pascal Gribomont et André Thayse, 	logique	. Vol. 3: méthodes pour l'intelligence
11	1962 François Lepage, Éléments de 	logique	 contemporaine, Presses de l'université de
11	de Montréal, 1991 Dirk Pereboom, 	logique	 et logistique, Genève, INU PRESS
11	88155-002-9). Xavier Verley, 	logique	 symbolique, Ellipses, 1999 Alfred North
11	auteurs). ↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La 	logique	 : une création de la Grèce
11	28 mai 2020) ↑ Robert Blanché, « 	logique	 - 4) L'ère de la logique
11	Logique - 4) L'ère de la 	logique	 dite « classique » », sur Encyclopædia Universalis
11	reprend, mais pour l'approfondir. La 	logique	 traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une
11	traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une 	logique	 générale, qui reste à établir
11	établir. » ↑ Herbert H. Knecht, La 	logique	 chez Leibniz : essais sur le
12	de la spécificité à la 	logique	 de convergence criminelle Clotilde Champeyrache
12	On passe alors de la 	logique	 d’assujettissement où le non-mafieux
13	retiendra Lacan mais sa dimension 	logique	, au point d’en venir à
13	dans le cadre d’une causalité 	logique	, avec l’objet petit a comme
13	effets de ségrégation [17]. La 	logique	 des discours ordonnée à la
13	des discours ordonnée à la 	logique	 de la castration éclaire la
13	l’analyse du discours et la 	logique	 de l’objet petit a qu’elle
14	expression qui établit une relation 	logique	 entre deux phrases ou deux
14	idées de manière claire et 	logique	, ce qui facilite la compréhension
14	exemple, “mais” est un connecteur 	logique	 qui établit une relation d’opposition
14	à une autre, de manière 	logique	 et naturelle, en signalant les
14	structurent le texte de manière 	logique	․ III․ Exemples de connecteurs de
14	permettent de créer une chaîne 	logique	 entre les idées et de
14	permettent de créer une connexion 	logique	 entre les avantages du produit
14	créant une structure claire et 	logique	․ Grâce à ces connecteurs, le
14	structurer le texte de manière 	logique	․ Cela permet au lecteur de
15	poser en victime de cette 	logique	 d’opposition qu’ils ont créée. L’autre
15	au reportage, c’est inadmissible. La 	logique	 commerciale prime. Il faut intéresser
16	acclamations de la foule. Une 	logique	 de confrontation Cette nouvelle surenchère
16	être entré dans une nouvelle 	logique	, celle d’orienter son pays vers
17	GTK_EXPAND combinées par un ou 	logique	 (|). Si l'option GTK_FILL est utilisée
18	pixels, le réglage de la 	logique	 de commande des phares et
20	comprends pas du tout la 	logique	 de fourre-tout Ce n’est
20	mâle et femelle, tout est 	logique	. Alpha latin sur a, beta
20	sur j, esh sur x [	logique	 catalane pour celui là car
20	de tes caractères est très 	logique	… Aucun souci pour garder copyright
20	ne comprends pas trop la 	logique	 de mettre un И en
20	n’avais pas vraiment saisi la 	logique	. En revanche, je ne te
21	comme vous le savez, la 	logique	 anglophone n’a rien à voir
21	rien à voir avec la 	logique	 francophone. La structure mathématique des
22	Les grands principe de la 	logique	 Objectifs de la leçon Prérequis
22	existe quatre approches de la 	logique	 : Historique Cette première approche met
22	et le développement de la 	logique	, en insistant tout particulièrement sur
22	Leibniz, de faire de la 	logique	 un véritable calcul algorithmique. Cette
22	long de l'histoire de la 	logique	. Mathématique La logique mathématique contemporaine
22	de la logique. Mathématique La 	logique	 mathématique contemporaine est liée aux
22	des développements récents de la 	logique	 mathématique. Par ailleurs, la philosophie
22	surtout la philosophie de la 	logique	 se donnent pour tâche d’éclairer
22	et les méthodes de la 	logique	. Informatique L'approche informatique étudie l'automatisation
22	voire de les automatiser, la 	logique	 et les mathématiques vivent une
22	insoupçonnées. Grands domaines de la 	logique	 Syllogisme : Que désigne le terme
22	l’autre fausse. Par leur formalisation 	logique	 et l’énoncé des grands principes
22	pensée, l’Organon et la réflexion 	logique	 d’Aristote tiennent une place centrale
23	projet fédérateur qui suit une 	logique	 de développement d’entreprise est nécessaire
24	sur mesure Dans une parfaite 	logique	 muséographique, le projet agence l’ensemble
25	nos jours. Dans cette même 	logique	, j’aimerais encourager tout chrétien qui
26	INTERNATIONALISME, INTERGRATIONNISME, MONDIALISME SUR LA 	logique	 DES APPARTENANCES LE SYSTEME INTERNATIONAL
26	les contraintes sévères de la 	logique	 multipolaire ou bien, adoptera-t
26	années 1960-1970. SUR LA 	logique	 DES APPARTENANCES Les États-Nations
26	a mis en sourdine la 	logique	 de la défense, moins évidente
26	de contournement ni d'antinomie. La 	logique	 qui se fait valoir sur
26	rivalité déclarée, propre à la 	logique	 étatique. Il n'y a pas
27	base de données selon une 	logique	 de TDM (text and data
28	retraite. Dans les PME, la 	logique	 est souvent différente, car il
28	santé au travail. Car la 	logique	 de réparation (légitime) prévaut largement
28	savoir (soft skills), développer la 	logique	 de compétences (vs celle de
29	d’action est limité. Défendre une 	logique	 de « priorité nationale », c’est s’assurer
29	pas être assimilés. La même 	logique	 est à l’œuvre chez les
29	d’action est limité. Défendre une 	logique	 de « priorité nationale », c’est s’assurer
30	de cette transformation dans une 	logique	 naturelle de retour sur investissement
30	les processus médicaux dans une 	logique	 de sécurité patient, de performance
31	soi négative d’incompétence. Selon la 	logique	 du cercle vicieux, ces croyances
33		logique	 Nous expliquons ce qu’est la
33	Nous expliquons ce qu’est la 	logique	 et les caractéristiques de la
33	et les caractéristiques de la 	logique	 philosophique, aristotélicienne, mathématique, informatique, formelle
33	formelle et informelle. [logique.jpg] La 	logique	 est utilisée dans des processus
33	déduction. Qu’est-ce que la 	logique	 ? La logique est une science
33	ce que la logique ? La 	logique	 est une science formelle , qui
33	paradoxes et la vérité . La 	logique	 est une discipline extrêmement ancienne
33	sociale et technologique. Le mot « 	logique	 » a son origine dans le
33	lorsqu’il se réfère à la « 	logique	 sportive », à la « logique militaire
33	la « logique sportive », à la « 	logique	 militaire », etc. logique philosophique Avec
33	à la « logique militaire », etc. 	logique	 philosophique Avec ce terme, on
33	lesquels les méthodes de la 	logique	 sont utilisées pour résoudre ou
33	qui est considéré comme une 	logique	 traditionnelle ou, au contraire, une
33	traditionnelle ou, au contraire, une 	logique	 non classique. C’est-à-dire
33	classique. C’est-à-dire la 	logique	 dans le cadre de la
33	dans la continuité de la 	logique	 de l’Antiquité, centrée sur la
33	pour le distinguer de la 	logique	 mathématique plus récente. logique aristotélicienne
33	la logique mathématique plus récente. 	logique	 aristotélicienne Au sein de la
33	aristotélicienne Au sein de la 	logique	 philosophique, la logique aristotélicienne est
33	de la logique philosophique, la 	logique	 aristotélicienne est connue comme la
33	le fondateur occidental de la 	logique	 et l’une des parties les
33	principaux travaux d’Aristote sur la 	logique	 sont rassemblés dans son Órganon
33	Ils déploient tout un système 	logique	 qui a été extrêmement influent
33	les axiomes fondamentaux de la 	logique	 : * Le principe de non-contradiction
33	possibles (A ou alors ¬A). 	logique	 mathématique La logique mathématique, également
33	alors ¬A). Logique mathématique La 	logique	 mathématique, également appelée logique symbolique
33	La logique mathématique, également appelée 	logique	 symbolique, logique formelle, logique théorique
33	mathématique, également appelée logique symbolique, 	logique	 formelle, logique théorique ou logistique
33	appelée logique symbolique, logique formelle, 	logique	 théorique ou logistique, est connue
33	l’ application de la pensée 	logique	 à certains domaines des mathématiques
33	représentation formels, tels que la 	logique	 propositionnelle, la logique modale ou
33	que la logique propositionnelle, la 	logique	 modale ou la logique du
33	la logique modale ou la 	logique	 du premier ordre, qui permettent
33	développer des preuves rigoureuses. La 	logique	 mathématique couvre quatre grands domaines
33	théories axiomatiques et de la 	logique	 mathématique à travers des structures
33	constructions purement formelles de la 	logique	. * Théorie de la preuve. Aussi
33	aux structures formelles de la 	logique	, la théorie de la preuve
33	interrelations. Cette branche de la 	logique	 mathématique est l’une des plus
33	ensembles calculables ou non calculables. 	logique	 de calcul [logique-2.jpg
33	non calculables. logique de calcul [	logique	-2.jpg] La logique computationnelle
33	calcul [logique-2.jpg] La 	logique	 computationnelle crée des systèmes informatiques
33	des systèmes informatiques intelligents. La 	logique	 computationnelle est la même logique
33	logique computationnelle est la même 	logique	 mathématique mais appliquée au domaine
33	l’informatique : circuits de calcul, programmation 	logique	 et gestion des algorithmes. L’intelligence
33	que, d’une manière générale, la 	logique	 computationnelle aspire à alimenter un
33	ainsi des systèmes informatiques intelligents. 	logique	 formelle et informelle Il fait
33	deux champs distincts de la 	logique	 : formel et informel, de par
33	lequel les énoncés sont exprimés. * 	logique	 formelle. C’est celui qui s’occupe
33	ses formes (d’où son nom ). ). * 	logique	 informelle. Au lieu de cela
33	quelle que soit leur forme 	logique	 ou leur langage formel. Cette
34		logique	 du délire Jean-Claude Maleval
34	www.pur-editions.fr SOULIGNER l’existence d’une 	logique	 inhérente au délire ne passe
34	condition du dégagement de sa 	logique	. Il s’agit ici de renverser
34	sur la progression de l’échelle 	logique	 des délires, on peut constater
36	L’espace 	logique	 de l’interlocution LE moment référentiel
37	et d’une secrétaire commerciale. « La 	logique	 de transmission dans laquelle je
37	d’augmenter le chiffre d’affaires. La 	logique	 de transmission dans laquelle je
38	2-1 Montée de la 	logique	 de service Contraintes de simultanéité
38	de service ou de la 	logique	 de service dans toutes les
38	montée en puissance de la 	logique	 de service, la mobilisation subjective
39	dans le cloud, il est 	logique	 que votre modèle de ML
39	modèle et l’intégration de la 	logique	 de décision dans les systèmes
40	9]. L’accent mis sur la 	logique	 de spécialisation conduit donc à
40	14]. L’accent mis sur la 	logique	 de conflictualisation conduit à penser
40	Puisque l’une des deux – la 	logique	 de spécialisation et de compétence
40	ont été déterminés, dans la 	logique	 des conceptions agonistiques du politique
40	affaire) et celui de la 	logique	 (on dit qu’une proposition en
40	interaction peut aussi résulter d’une 	logique	 d’enrôlement : le participant est alors
40	maghrébins. Farouk a repéré l’impasse 	logique	 dans laquelle se trouve Jean
40	du champ politique sur cette 	logique	 d’implication. Dans nos travaux antérieurs
40	d’une histoire [62]. Dans cette 	logique	, on ne sera guère surpris
41	un phénomène relevant exactement d’une 	logique	 identique, tant par sa signification
41	répétition : son insertion dans une 	logique	 interprétative en termes de série
42	littéral, un pouvoir discriminant. La 	logique	 classificatoire qui est ici en
42	sociologie « savante ». Quelle est la 	logique	 en cause dans la construction
42	souvent se placer dans une 	logique	 analogue, mais aux conclusions opposées
43	ne relèvent pas seulement d’une 	logique	 d’ordre familial. Ils résultent bien
43	être pour les uns une 	logique	 d’accumulation, de mobilité sociale et
43	comportements principalement inspirés par une 	logique	 professionnelle et qui sont assumés
43	temps, soit parce que leur 	logique	 est équivoque (9 personnes, notamment
43	refuge et recouvrent donc une 	logique	 de « compensation » (Castel, 1995). Mais
43	Les salariés s’inscrivent dans une 	logique	 de reconversion professionnelle afin de
43	familiale, que s’achemine Maurice. Sa 	logique	 d’« ancrage de projets » repose
44	Introduction à la 	logique	 : logique propositionnelle Brice Halimi LLPHI133
44	Introduction à la logique : 	logique	 propositionnelle Brice Halimi LLPHI133 1
44	1.1 Qu’est-ce que la 	logique	 ? Il existe deux définitions traditionnelles
44	définitions traditionnelles concurrentes de la 	logique	 : l’une, dite rationaliste, identifie la
44	l’une, dite rationaliste, identifie la 	logique	 à la science du vrai
44	l’autre, dite psychologiste, identifie la 	logique	 à la science du raisonnement
44	Dans la mesure où la 	logique	 concerne des concepts, des jugements
44	opposition souhaiter accorder à la 	logique	 le statut de science objective
44	Frege a pu définir la 	logique	, non pas comme la science
44	purement psychologique de la pensée 	logique	 est essentiellement motivé par la
44	propre aux mathématiques : l’armature purement 	logique	 des raisonnements mathématiques est l’une
44	psychologisme à propos de la 	logique	 est en réalité sous-déterminé
44	domaine de pertinence de la 	logique	 : les lois logiques concernent-elles
44	dans les théories mathématiques ? La 	logique	 doit-elle être conçue comme
44	2 peut voir dans la 	logique	, et par conséquent sur les
44	intérêts d’une introduction à la 	logique	 moderne. La logique est à
44	à la logique moderne. La 	logique	 est à la fois du
44	très grossièrement) l’évolution de la 	logique	 depuis la fin du XIXe
44	d’abandonner le terrain de la 	logique	 pure, pour se consacrer à
44	cognition. De son côté, la 	logique	 a été happée par les
44	façon uniforme les mathématiques, la 	logique	 ne s’intéresse plus qu’aux différentes
44	Le philosophe s’intéressait à la 	logique	 comme à ce qui peut
44	des différentes grammaires, et la 	logique	 utilisée pour formaliser les mathématiques
44	apparemment) plus rien de la 	logique	 au philosophe. Mais ceci est
44	plutôt justement l’histoire de la 	logique	 au XXe siècle, dont je
44	parlerai pas. 1.2 Méthodologie La 	logique	 est une discipline spéciale au
44	en perspective l’énmergence de la 	logique	 mathématique ; – [Ruyer(1990)] : manuel partiel
44	une introduction élémentaire à la 	logique	 mathématique, en s’en tenant à
44	en s’en tenant à la 	logique	 propositionnelle. Introduction élémentaire, mais néanmoins
44	élémentaire, mais néanmoins à la 	logique	 mathématique, de façon à faire
44	discussion demande quelques notions de 	logique	 (ces notions sont en général
44	étudier une théorie mathématique (la 	logique	 propositionnelle) qui peut servir d’exemple
44	en général. 2 L’idée de 	logique	 propositionnelle 2.1 Énoncés et propositions
44	des formes de construction. La 	logique	 propositionnelle est l’étude des connecteurs
44	conjonctions de coordination. Cependant la 	logique	 ne s’intéresse pas, comme la
44	la perspective adoptée par la 	logique	 consiste à s’intéresser aux connecteurs
44	un énoncé complexe) n’intéressent la 	logique	 que dans la mesure où
44	être vrais ou faux. La 	logique	 vise la généralité en gommant
44	La perspective propre à la 	logique	 propositionnelle est donc de remplacer
44	traduisent par le fait qu’en 	logique	 on a affaire à des
44	perspective symbolique propre à la 	logique	. On parlera donc d’énoncés (simples
44	q », etc.) qui interviennent en 	logique	. Remarque 2.3. Lorsqu’on parle d’un
44	que » n’est pas un connecteur 	logique	, et plus radicalement « Othello croit
44	les objets étudiés par la 	logique	 propositionnelle proprement dite). Définition 2.6
44	dans la perspective de la 	logique	 propositionnelle, et donc de considérer
44	propre du point de vue 	logique	 est de ne retenir d’une
44	est faux, et réciproquement. L’idée 	logique	 de négation est entièrement contenue
44	que cet énoncé contient). En 	logique	, la conjonction (comme tout à
44	présent, quelle est la signification 	logique	 de la conjonction ? Autrement dit
44	la disjonction retenu par la 	logique	 propositionnelle est seulement celui de
44	L’essentiel, d’un point de vue 	logique	, c’est-à-dire du point
44	par convention à l’implication en 	logique	, et ceci constitue un point
44	le langage ordinaire et la 	logique	 propositionnelle. Car ordinairement lorsqu’on emploie
44	très particulier qu’a l’implication en 	logique	, on parle aussi d’implication matérielle
44	principe de générativité de la 	logique	 propositionnelle : il est indéfiniment possible
44	énoncé considéré comme vrai). La 	logique	 propositionnelle est la logique des
44	La logique propositionnelle est la 	logique	 des valeurs de vérité. Elle
44	intéresse le philosophe. Mais la 	logique	 propositionnelle est en même temps
44	un même domaine d’étude : la 	logique	 propositionnelle s’intéresse à la façon
44	contient. 3 Syntaxe de la 	logique	 propositionnelle Nous savons désormais construire
44	propositions. La partie de la 	logique	 qui s’intéresse à la formation
44	des ensembles intervient dans la 	logique	 propositionnelle, c’est tout simplement parce
44	tout simplement parce que la 	logique	 propositionnelle est une mathématisation de
44	est une mathématisation de la 	logique	 du vrai et du faux
44	qu’on appelle l’alphabet de la 	logique	 propositionnelle : ce sont les symboles
44	expression (du langage de la 	logique	 propositionnelle) toute suite de symboles
44	avec précision. L’alphabet de la 	logique	 propositionnelle contient tout cela, sans
44	pas au langage de la 	logique	 propositionnelle, car ce ne sont
44	raison, le langage de la 	logique	 propositionnelle (c’est-à-dire l’ensemble
44	maintenant, nous allons développer la 	logique	 propositionnelle proprement dite, c’est-à
44	de l’univers des propositions. La 	logique	 ne consiste plus à introduire
44	formaliser les énoncés : désormais, la 	logique	 consistera à faire la théorie
44	logiquement, au moyen de la 	logique	 naturelle propre aux mathématiques, un
44	p1 . 4 Sémantique de la 	logique	 propositionnelle La syntaxe de la
44	propositionnelle La syntaxe de la 	logique	 propositionnelle concernait la morphologie du
44	d’exploiter le calcul des VV (	logique	 propositionnelle comme « calcul propositionnel »). Exercice
44	démonstration 6 Extensions de la 	logique	 propositionnelle 6.1 Logique propositionnelle intuitionniste
44	de la logique propositionnelle 6.1 	logique	 propositionnelle intuitionniste 6.2 Logique modale
44	6.1 Logique propositionnelle intuitionniste 6.2 	logique	 modale propositionnelle 6.3 Logique du
44	6.2 Logique modale propositionnelle 6.3 	logique	 du premier ordre Références [Bell
44	D UBUCS , J. (1996), La 	logique	 et son histoire, Paris : Armand
44	et L ASCAR , D. (1993), 	logique	 mathématique, Paris : Masson. Vol. 1
44	F. (1989), Introduction à la 	logique	, Paris : Payot. [Ruyer(1990)] RUYER
44	Ruyer(1990)] RUYER , B. (1990), 	logique	, Paris : PUF. [Tarski(1941)] TARSKI
45	travail. En effet, il est 	logique	 dďż˝utiliser ce sens dans
45	dans une suite ordonnée et 	logique	 ? Ils ne peuvent pas être
45	une situation professionnelle, dans une 	logique	 socio économique qui doit préparer
45	Le former « à » représente la 	logique	 didactique centrée sur le développement
45	sources de créativité et de 	logique	, avant dďż˝orienter lďż˝élève
45	est alors inscrit dans une 	logique	 adaptative, cďż˝est lďż˝entraînement
45	score faible. Ce qui est 	logique	 mais qui présente un pourcentage
46	PENSER – BRANCHE DES MATHÉMATIQUES La 	logique	 classique comprend deux branches principales
46	comprend deux branches principales, la 	logique	 des proposition (inanalysées) et la
46	des proposition (inanalysées) et la 	logique	 des prédicats. Cette logique constitue
46	la logique des prédicats. Cette 	logique	 constitue l’art de penser qui
46	fin du 19e siècle, la 	logique	, d’une part, devient la « science
46	siècle, “Argumentation” s’est substitué à “	logique	” dans les intitulés des manuels
46	c’est parler sa langue. 1. 	logique	 classique 1.1 Le cadre aristotélicien
46	Aristote n’utilise pas le terme “	logique	” dans les Premiers et les
46	à l’acception actuelle du terme 	logique	 (Kotarbinski [1964], p. 5). Les
46	dans la rhétorique d’Aristote. La 	logique	 traditionnelle consiste en une analyse
46	syllogisme et des paralogismes. 1.2 	logique	 et raison Au Moyen Âge
46	la définition aristotélicienne de la 	logique	, en relation avec la réflexivité
46	An., Com., p. 46) La 	logique	 est la science de la
46	sûreté. Cet art, c’est la 	logique	, la science rationnelle [science de
46	définition est fondamentale pour la 	logique	 néo-thomiste, notamment pour Maritain
46	pour Maritain qui définit la 	logique	 comme : « l’art QUI DIRIGE L’ACTE
46	perspective proche, l’objet de la 	logique	 peut être déplacé de la
46	la valeur normative de la 	logique	 formelle, définie comme : une science
46	dans le texte). 1.3 La 	logique	 comme étude de l’inférence Selon
46	Selon les logiciens mathématiciens : — (La 	logique	 est) la discipline qui traite
46	de l’inférence correcte. (Vax 1982, 	logique	) — La logique a pour objet
46	correcte. (Vax 1982, Logique) — La 	logique	 a pour objet les principes
46	Kneale [1962], p. 1) — La 	logique	 a la fonction importante de
46	1967], p. 11) 1.4 La 	logique	 est une science Comme toute
46	science Comme toute science, la 	logique	 a pour tâche la poursuite
46	ont les premiers défini la 	logique	 non pas, à la manière
46	sciences) mais une science. 1.5 	logique	 classique La logique dite classique
46	science. 1.5 Logique classique La 	logique	 dite classique (ou logique traditionnelle
46	La logique dite classique (ou 	logique	 traditionnelle, selon Prior 1967) est
46	1967) est par nature une 	logique	 formelle : c’est un des mérites
46	Elle comprend deux parties : — La 	logique	 des propositions analysées ou calcul
46	théorie aristotélicienne du syllogisme. — La 	logique	 des propositions inanalysées ou calcul
46	Lois de la pensée” La 	logique	 classique est fondée sur divers
46	La définition de la négation 	logique	 découle de ces deux principes
46	pris en compte par la 	logique	 classique, comme le temps ou
46	branche des mathématiques 2.1 La 	logique	 “art de penser” et l’émergence
46	fin du 19e siècle, la 	logique	 classique est considérée comme l’art
46	schémas de raisonnement valides, la 	logique	 fournit la théorie du discours
46	moderne, cette conception de la 	logique	 comme science du raisonnement discursif
46	mathématique. À l’époque contemporaine, la 	logique	 a été intégrée aux mathématiques
46	Ong 1958), pour qui jugement, 	logique	 et méthode doivent être pensés
46	évidence si l’on compare La 	logique	 ou l’art de penser contenant
46	calcul. 2.2 Mathématisation de la 	logique	 La logique est par nature
46	Mathématisation de la logique La 	logique	 est par nature formelle : elle
46	point à partir duquel la 	logique	 ne peut plus être vue
46	début du XXe siècle, la 	logique	 classique est gagnée par le
46	évidences » : On passe de la 	logique	 aux logiques qu’on construira à
46	retire son privilège à la 	logique	 classique, qui n’est plus qu’un
46	71-72) En s’axiomatisant, la 	logique	 renonce à sa fonction rectrice
46	à cette époque que la 	logique	 est devenue cette discipline formalisée
46	formelle, substantielle… De fait, la 	logique	 classique maintenue doit être ajoutée
46	thomisme La problématique de l’argumentation 	logique	 comme méthode de pensée s’est
46	ainsi une vision de la 	logique	 comme fondement de la pensée
46	et de recherche sur la 	logique	 classique comme méthode de pensée
46	développements substantiels relatifs à la 	logique	 traditionnelle, comme ainsi d’intéressantes considérations
46	D’importants travaux, comme la Petite 	logique	 de Maritain ([1923]), Tricot (1928
46	de cet intérêt pour la 	logique	 comme structure et méthode de
46	des conceptions formalistes de la 	logique	. Ce courant a ainsi développé
46	une vision des liens entre 	logique	 et argumentation bien distincte de
46	la “Nouvelle rhétorique”, qui oppose 	logique	 et argumentation. La théorie des
46	3). Elle reprend ainsi la 	logique	 classique, abandonnée par les logiciens
46	comme schématisation défini dans la 	logique	 naturelle de Grize. 3. Logique
46	logique naturelle de Grize. 3. 	logique	 et argumentation 3.1 Mise à
46	Mise à distance de la 	logique	 formalisée Les logiques classiques ont
46	de l’argumentation. Les logiques pragmatiques — 	logique	 non formelle, substantielle, ou naturelle
46	naturelle, et au contexte. La 	logique	 formalisée est décontextualisée et s’exprime
46	mouvement de formalisation de la 	logique	 appelait un accompagnement, une contrepartie
46	prenant en charge la pratique 	logique	 (« logical practice », [1958], p. 6
46	opposition au rejet de la 	logique	 par la nouvelle rhétorique, la
46	par la nouvelle rhétorique, la 	logique	 non formelle (informal logic) et
46	formelle (informal logic) et la 	logique	 naturelle ont conservé le mot
46	naturelle ont conservé le mot 	logique	 dans leurs intitulés, V. Études
46	d’argumentation; Argumentation: Définitions. 3.2 Langage 	logique	 et langue naturelle : Éléments différentiels
46	différentiels — L’intersubjectivité, exclue du langage 	logique	, structure la langue, le discours
46	l’humour, V. Figure ; Ironie. — La 	logique	 et la science demandent des
46	La syntaxe de la langue 	logique	 définit et construit des expressions
46	a de l’interlocuteur. — Le langage 	logique	 exprime pleinement un sens univoque
46	de vue de la la 	logique	, peuvent être vus comme autant
47	Définir la 	logique	 Denis Bonnay (1) Institut d'Histoire
47	Résumé Qu'est-ce que la 	logique	, et quels problèmes spécifiques rencontre
47	et si d'autre part la 	logique	 est ce qu'il y a
48	La 	logique	 et l'épistémologie La connaissance des
49		logique	 et métalogique 4. Lois de
49	pensée et principes de la 	logique	 Les lois de la pensée
49	d’études fondamentaux tels que la 	logique	. À la différence des mathématiques
49	langage formel et d’un calcul 	logique	 universel. La métaphysique (metaphysics) est
49	la loi fondamentale de la 	logique	. La version en logique classique
49	la logique. La version en 	logique	 classique de ce principe philosophique
49	est le vrai ». La version 	logique	 traditionnelle est qu’une proposition est
0	valide, on entend un argument 	logiquement	 valide, un argument tel que
0	2 n’est pas un argument 	logiquement	 valide. La conclusion découle sans
0	pure. Pour obtenir un argument 	logiquement	 valide, il faudrait expliciter les
0	conclusion, car la conclusion suit 	logiquement	 des prémisses. Il suffit que
0	substantielle » qui caractérise les arguments 	logiquement	 valides. Au moment où l’on
0	en question sont les raisonnements 	logiquement	 valides, et l’on semble ainsi
0	énoncé ne suit pas purement 	logiquement	 du second ; comme je l’ai
0	qui nous apparaissent intuitivement comme 	logiquement	 valides. Si tel était le
0	de ce qu’est un argument 	logiquement	 valide, puisque le choix des
0	difficulté à « construire » des mondes 	logiquement	 impossibles [20]. Mais ceci ne
0	de savoir si ces mondes 	logiquement	 impossibles sont des artefacts représentationnels
0	continu doit être considérée comme 	logiquement	 vraie ou comme logiquement fausse
0	comme logiquement vraie ou comme 	logiquement	 fausse, et ce alors même
0	inférences valides celles qui sont 	logiquement	 valides que tant que l’on
2	permettant de distinguer les conclusions 	logiquement	 justifiées des conclusions erronées ou

