   Effacer Valider
   ×

   telephone 01 64 24 70 38

   email info@budo.fr

   instagram facebook youtube
   Budo
   0 panier
   Panier compte Connecter Menu
   ____________________ (BUTTON) [search.svg]
   Cliquer pour plus de produits.
   Aucun produit n'a été trouvé.
   Budo
     * Accueil
     * Notre Catalogue
          + Livres
               o Autres arts martiaux
               o Trésors des samouraïs
               o Taekwondo
               o Réflexions martiales
               o Multidisciplines
               o Kobudô
               o Karaté
               o Aïkido
               o Bruce Lee et JKD
               o Judo
               o Kung-fu
               o Jujitsu et grappling
               o Chin-na
               o Tai Jitsu
               o Taïchi-chuan (taijiquan)
               o Défense
               o Autres arts chinois
               o Points vitaux
               o Chi-kung (Qigong)
               o Ninjutsu
               o Yoga
               o Boxe
               o Zen, spiritualité
               o Santé
               o Jeunesse
               o Hapkido
               o Roman et BD
               o Capoeira
               o Promo et fin de série
               o Occident
               o Nouveautés
               o E-book
          + DVD
               o Kung-fu
               o Taï chi-chuan (taijiquan)
               o Défense et Chin-na
               o Chi-kung (Qigong)
               o Séminaires et reportages
               o Jiu Jitsu brésilien
               o SOLDES D'ETE DVD
               o PROMO RENTREE DVD
               o DVD en anglais
               o Aïkido
               o Grappling et MMA
               o Karaté et Tai Jitsu
               o Boxe thaïlandaise
               o Taekwondo
               o Condition physique et santé
          + Coin du Collectionneur
     * Notre actualité
     * Notre équipe
     * Nos auteurs
     * Contact

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Cliquer pour plus de produits.
   Aucun produit n'a été trouvé.
   Panier 0
   Votre panier est vide.
   Compte client
     * Accueil

     >

     Blog

     >

     SHIATSU

   Archives du blog
     * 2016
          + Mai 2016
     * 2013
          + Mai 2013
          + Avril 2013
          + Mars 2013
     * 2012
          + Septembre 2012
     * 2011
          + Juillet 2011
          + Février 2011
          + Janvier 2011
     * 2010
          + Octobre 2010
     * 2007
          + Octobre 2007

SHIATSU

   Posté sur06/01/2011

   LE SHIATSU


   [photo-blog.jpg] Le shiatsu est une thérapie orientale qui utilise les
   doigts comme principaux instruments de travail. D'origine japonaise, il
   emploie le toucher pour rétablir la circulation de l'énergie vitale
   dans des zones du corps où celle-ci se trouve bloquée (en vide ou en
   excès). Il permet ainsi à l'organisme de puiser en lui-même les
   ressources nécessaires à son rétablissement. Cette méthode de soins
   tire ses racines de la médecine traditionnelle chinoise et du massage
   japonais amma.
   Le amma que l’on considère comme l’ancêtre du shiatsu trouve ses
   origines en Chine. Il y a environ 1500 ans, après avoir circulé en
   Extrême-Orient, les arts traditionnels chinois de guérison
   s'introduisent au Japon. Le mot massage, composé des deux caractères
   chinois Anet Mo (signifiant calmer par le toucher), est prononcé amma
   (ou anma) par les Japonais. Ce soin devient populaire durant la période
   Edo. À cette époque, la thérapie amma comportait également des
   manipulations articulaires, des bandages et des saign ées. À partir du
   VIIe siècle la médecine chinoise devient la médecine officielle du
   Japon. En 894, la Chine et le Japon rompent leurs relations
   officielles. Ceci permettra l’épanouissement de la culture nippone et
   le début de la spécificité de la médecine traditionnelle japonaise.
   C'est à cette époque que le premier traité japonais de médecine, le
   Daidö-Rui-Jûhô voit le jour. C’est en fait une traduction assortie de
   commentaires des traités chinois classiques. Il décrit également des
   méthodes de soins traditionnelles japonaises. Eiken Kaibala écrit le
   Yôjô-kunen 1713. Ce traité décrit la pratique de l'amma et du do-in,
   adaptation du tao yinchinois, composé d’exercices physiques et
   d’auto-massages.

   Le shiatsu appliqué dans sa pure tradition est utilisé au Japon pour
   rééquilibrer l’énergie et renforcer la force vitale. Sous une
   forme théra [photo-blog2.jpg]  peutique, il interviendra pour des
   problèmes touchant la rhumatologie (douleurs lombaires, arthrose,
   arthrite, sciatique, cervicalgie, torticolis), la gynécologie (nausées
   durant la grossesse, soins post-partum, troubles du cycle menstruel),
   l’appareil digestif (les pathologies fonctionnelles telles colites,
   constipation, gastrite), respiratoire (asthme, rhume, sinusite), la
   neurologie (migraines), la dermatologie (allergies) ou encore pour des
   troubles psycho logiques (angoisse, insomnie, dépression). La
   conception traditionnelle japonaise de l’acupressure fait que rares
   seront les utilisateurs du shiatsu comme «massage de relaxation». Le
   rythme de travail harassant qui caractérise la société nippone, surtout
   dans les grandes métropoles telles que Tokyo ou Osaka, ne permet pas
   aux hommes actifs de s’accorder une heure de «détente», comme on peut
   le concevoir en Occident. Au Japon, le phénomène de relaxation est
   encore à l’état embryonnaire ou au stade de la futilité. Originaire
   d’un pays rempli de pressions mentales, d’obligations et de contraintes
   journalières, le shiatsu est ici utilisé comme un remède concret à des
   déséquilibres de l’organisme. Une séance de shiatsu dure en moyenne une
   heure. Elle peut être éprouvante pour le patient; il n’est donc pas
   utile de la prolonger trop longtemps. Il est préférable de la
   renouveler en cas de besoin. Certains cas spécifiques peuvent cependant
   nécessiter plus de temps. Cela sera évalué par le shiatsushi. Quant à
   la fréquence des traitements, elle diffère d’un individu à l’autre en
   fonction de l’importance de la pathologie et de sa chronicité. Un
   shiatsu ne doit pas être une séance de torture. Des pressions trop
   fortes peuvent mettre le patient dans un état de tension nerveuse
   inutile, et ne seront pas forcément bénéfiques pour son corps. Elles
   peuvent même bloquer la relation avec le patient. À chaque patient
   correspond un degré de pression différent. Vous n’allez pas travailler
   de la même façon sur un boxeur poids lourd que sur une danseuse
   d’opéra! C’est au thérapeute d’évaluer l’intensité de pression
   nécessaire. Selon la morphologie du patient et ses déséquilibres, nous
   pouvons décrire trois degrés de pression:
   –la pression légère qui va de 1 à 5 kilos;
   –la pression un peu plus intense qui varie entre 5 et 15 kilos;
   –la pression forte qui est comprise entre 15 et 30 kilos.
   Des pressions légères sur un sportif, ne seront pas adaptées, et
   peuvent être très mal perçues par ce dernier. Ce type de personne a
   besoin de pressions puissantes pour que la séance lui soit pleinement
   profitable. L’état énergétique général influence également beaucoup le
   travail du shiatsushi.

   logo
   show hide
     * 13 Chemin de la plaine de Chateauveau
       77123 Noisy-sur-Ecole
       France
     * 01 64 24 70 38
     * info@budo.fr
     * instagram facebook youtube

   Informations
   show hide
     * Conditions générales de vente
     * Aide à la lecture des ebooks

   Plan du site
   show hide
     * Accueil
     * Notre catalogue de livres
     * Notre catalogue de DVD
     * Notre actualité
     * Notre équipe
     * Nos auteurs
     * Contact

   Mon compte
   show hide
     * Mon compte
     * Mes commandes
     * Mes adresses
     * Mes informations personnelles

   faq

   Foire aux questions

   Politique de retour

   Politique de retour

   paiement securise

   Paiement sécurisé

   livraison

   Livraison Colissimo

   Une création Exploseo

Panier d'achat

   Votre panier est vide.

Menu

     * Accueil
     * Notre Catalogue
          + Livres
               o Autres arts martiaux
               o Trésors des samouraïs
               o Taekwondo
               o Réflexions martiales
               o Multidisciplines
               o Kobudô
               o Karaté
               o Aïkido
               o Bruce Lee et JKD
               o Judo
               o Kung-fu
               o Jujitsu et grappling
               o Chin-na
               o Tai Jitsu
               o Taïchi-chuan (taijiquan)
               o Défense
               o Autres arts chinois
               o Points vitaux
               o Chi-kung (Qigong)
               o Ninjutsu
               o Yoga
               o Boxe
               o Zen, spiritualité
               o Santé
               o Jeunesse
               o Hapkido
               o Roman et BD
               o Capoeira
               o Promo et fin de série
               o Occident
               o Nouveautés
               o E-book
          + DVD
               o Kung-fu
               o Taï chi-chuan (taijiquan)
               o Défense et Chin-na
               o Chi-kung (Qigong)
               o Séminaires et reportages
               o Jiu Jitsu brésilien
               o SOLDES D'ETE DVD
               o PROMO RENTREE DVD
               o DVD en anglais
               o Aïkido
               o Grappling et MMA
               o Karaté et Tai Jitsu
               o Boxe thaïlandaise
               o Taekwondo
               o Condition physique et santé
          + Coin du Collectionneur
     * Notre actualité
     * Notre équipe
     * Nos auteurs
     * Contact

Regardé récemment

   aucun produit

   [filter.svg] Filtrer par
   Haut

   Connectez-vous d'abord
   Se connecter
