     * CAO.fr|
     * CAO-formation|
     * Newsletter

     * Contact|
     * Mentions légales|
     * Communiquer sur CAO.fr|
     * Accès acteurs

   CAO.fr
   Toutes rubriques
     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT
     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

     * Rechercher
       Vous pouvez filtrer sur un domaine avant la recherche
       ____________________ (BUTTON)
       [___________________________________________________]
       [____________________________________]
     * LinkedIn
     * Newsletter

     * Accueil
     * Actualité
     * Annuaire
     * Rendez-vous
     * Webina'tech
     * Formations
     * Journaux en 3D
     * Fichiers CAO

   Tous domaines > Actualité

   Le 13 Novembre 2017

Avec VRX 2018, OPTIS met l'éclairage au coeur de la simulation de conduite

   Un éclairage plus intelligent et plus sûr grâce au test virtuel de
   systèmes de phares avancés
   Domaines
   Retour à la liste

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail

   Toulon, novembre 2017

   OPTIS, Editeur de logiciels de prototypage en Réalité Virtuelle,
   dévoile aujourd’hui la dernière version de son simulateur de conduite,
   VRX 2018, qui reproduit virtuellement les performances et le
   comportement des systèmes d’éclairage avancés, notamment AFS, le
   faisceau de matrice ADB et le nouveau faisceau de pixels.
   Avec VRX 2018, OPTIS met l'éclairage au coeur de la simulation de
   conduite
   (Cliquez sur l'image pour l'agrandir)

   La nouvelle version comprend un nouvel ensemble de fonctionnalités
   dédiées aux équipementiers et à leurs fournisseurs, permettant de
   tester et valider les phares à pixels, le réglage de la logique de
   commande des phares et l’évaluation des tests virtuels de l’Institut
   d’Assurance pour la Sécurité Routière (IIHS).

   Plus les phares deviennent sophistiqués, plus la complexité de leur
   développement nécessite des tests plus poussés, nécessitant plusieurs
   prototypes physiques, dans les services techniques et sur les pistes
   d’essai, pour affiner les capacités d’éclairage du produit final. Les
   solutions virtuelles d’OPTIS permettent aux équipementiers de
   l’industrie du transport et à leurs fournisseurs de niveau 1 de tester
   les performances de leurs phares avec des prototypes virtuels, sur une
   piste de tests en 3D, recréant des conditions de circulation réalistes
   – y compris les conditions météorologiques, les voitures en sens
   inverse, les piétons.

   Un nouvel ensemble de fonctionnalités permet de régler avec précision
   la commande des phares pour éviter l’éblouissement des autres usagers,
   tout en maximisant la quantité de lumière sur la chaussée. En ce qui
   concerne la sécurité, le simulateur de conduite permet également de
   définir une fonctionnalité de communication unique avec les usagers de
   la route, optimisant de manière significative la sécurité en situation
   de conduite nocturne.

   « Grâce à VRX 2018, les OEMs peuvent fournir un éclairage hautement
   qualitatif et intelligent, adapté à toutes les conditions, à leurs
   clients, mais surtout au confort des autres usagers de la route. Si
   cela est très important en termes de sécurité routière, ça l’est
   également pour l’image de marque des constructeurs », commente Nicolas
   Orand, Directeur du développement produit chez OPTIS. Mais VRX 2018 est
   également une véritable aide à la productivité pour les acteurs de
   l’industrie du transport. « Grâce à une simulation complète en boucle
   fermée, l’itération entre les ingénieurs optiques, mécaniques et
   systèmes est beaucoup plus efficace. Ils peuvent désormais optimiser
   rapidement leurs conceptions et réduire le temps de mise sur le marché.
   En faisant virtuellement une grande partie de leur processus de tests
   et validations, ils réduisent considérablement leur coût de production
   », poursuit Nicolas Orand.

   Il est désormais possible d'optimiser les systèmes d'éclairage et de
   contrôler les paramètres et la programmation du prototype virtuel, ce
   qui augmentera le score futur de l'indice IIHS grâce à une analyse
   précise et complète des critères de l'IIHS. « L'IIHS est l'une des
   notations automobiles les plus influentes. Considérant le nombre
   important de compagnies automobiles qui ont échoué aux tests de phares
   de l'IIHS sur leurs modèles 2016, OPTIS a créé VRX 2018 », déclare
   Nicolas Orand. « Grâce aux nouveautés du logiciel, OPTIS veille à ce
   que les entreprises automobiles n'échouent plus et contribue à garantir
   leur place parmi les véhicules les mieux notés. »
     __________________________________________________________________

   Plus sur OPTIS : www.optisworld.com

   Partager le communiqué
   Tweeter Facebook Envoyer par e-mail
     * Toute l'actu OPTIS

Recommandé

   Image de l'encart Livre blanc : Usinage CNC et moulage par injection
   dans l'industrie électronique

   Ce livre blanc traite de l'usage du moulage par injection et de
   l'usinage CNC pour la production de pièces telles que des connecteurs,
   des dissipateurs thermiques et des boîtiers pour l'électronique grand
   public. Il fournit des informations sur les choix des processus et des
   matériaux; propose des recommandations de conception et d'autres
   conseils pratiques avant de commander des pièces.
   ... En savoir plus [blank_track.gif]

Abonnez-vous

     * Newsletter

   Recevez deux fois par mois la synthèse de l'actualité CAO et PLM et
   gagnez peut-être une imprimante 3D ou une souris 3D (un tirage au sort
   chaque mois)

   CAO.fr
     * Contact
     * Mentions légales - RGPD
     * Communiquer
     * Accès acteurs
     * Index des acteurs
     * Index des produits

Domaines

     * Toutes rubriques
     * CAO mécanique et design
     * IAO, calculs, simulation
     * FAO, usine numérique
     * Prototypage et impression 3D
     * PLM / GDT, travail collaboratif
     * CAO électronique, électricité, IoT

     * BIM, architecture, SIG, MEP
     * Composants industriels
     * Matériels pour la CAO
     * Rendus, anim.3D, réalité virtuelle
     * Vert, divers et inclassable

Suivez nous

     * X
     * LinkedIn
     * Newsletter
     * Flux RSS

     * ©2025 TRACEPARTS - WebDesign : FabienNail.com
     * CAO.fr|
     * CAO-formation.com|
     * Newsletter

   top

Contacts

   Les sites www.cao.fr, www.bimactu.com et www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
     TraceParts S.A.S
     Parc Eco Normandie
     76430 Saint Romain
     France

Contact commercial

   Laetitia RIMBERT

   Délégué à la protection des données : Mélissa GLEYO

   Envoi des communiqués de presse

   Retour au site

Mentions légales

   Les sites www.cao.fr, ww.bimactu.comet www.cao-formation.com sont
   publiés par la société :
   TraceParts S.A.S
   Parc Eco Normandie
   76430 Saint Romain
   France

Directeur de publication :

   Gabriel GUIGUE, Directeur Général.

Hébergeur :

   OVH SAS
   2, rue Kellermann,
   59100 Roubaix

   Les sites CAO.fr et BIMactu.com reprennent l'actualité dans les
   domaines de la CAO, du PLM et du BIM, en publiant les communiqués de
   presse qui lui sont envoyés par les acteurs du marché.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations diffusées par le biais de ces communiqués - dont la
   pertinence ou la véracité relève de la seule responsabilité de leurs
   auteurs - ni des conséquences de leur publication.

   Les sites CAO.fr, BIMactu.com et CAO-formation.com présentent également
   les acteurs et produits du marché (annuaire des produits, des sociétés
   et des formations). Les informations publiées sont données et validées
   par les acteurs du marché par le biais d'un espace privé.
   TraceParts S.A.S ne saurait être tenue pour responsable des
   informations erronées sur les activités présentées, de la pertinence
   des données et de la légalité de ces dernières ni des conséquences de
   leur publication.

   Déclaration CNIL n°1162346
   Retour au site
   Notre politique de protection des données personnelles
