    [envato.png] JE M'ABONNE (9.000 GNF / mois)

   [logo_magoe_443x92_text.png] [logo_magoe_443x92_text.png]
   [logo_magoe_443x92_text.png] [logo_magoe_443x92_text.png]
     * Accueil
     * A propos
          + Présentation
          + Equipe
          + Enseignants
          + Prix
          + Groupes de révision
          + Examens nationaux
     * Programmes
          + Primaire
               o 1ère Année
               o 2ème Année
               o 3ème Année
               o 4ème Année
               o 5ème Année
               o 6ème Année
          + Collège
               o 7ème Année
               o 8ème Année
               o 9ème Année
               o 10ème Année
          + Sciences Expérimentales
               o 11ème Année
               o 12ème Année
               o Terminale
          + Sciences Mathématiques
               o 11ème Année
               o 12ème Année
               o Terminale
          + Sciences Sociales
               o 11ème Année
               o 12ème Année
               o Terminale
     * Supports
          + Cours à télécharger
          + Jeux éducatifs
          + Cours vidéos
     * Contact

   S'identifier
   S'identifier

Les grands principe de la Logique

     * Accueil
     * Nos cours
     * Sciences Mathématiques
     * 12ème Année
     * Philosophie
     * Les grands principe de la Logique

   Objectifs de la leçon

   Prérequis

Les différentes approches

   De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

   Historique

   Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
   développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur
   la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de
   faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche
   historique est tout particulièrement intéressante pour
   la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont
   travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de
   l'histoire de la logique.

   Mathématique

   La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à
   l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une
   position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique,
   puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et
   une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.

   Philosophique

   La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie
   essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage
   d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements
   logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre
   part, des développements récents de la logique mathématique. Par
   ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se
   donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes
   de la logique.

   Informatique

   L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des
   démonstrations, les fondements théoriques de la conception des
   systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle. L'approche
   informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les
   raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les
   mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin
   du xx^e siècle. Et notamment suite à l'exploitation de
   la correspondance preuve-programme. Les
   conséquences épistémologiques de ces développements sont encore
   largement insoupçonnées.

Grands domaines de la logique

   Syllogisme :

   Que désigne le terme syllogisme ? Un discours dans lequel, certaines
   choses étant posées, quelque chose d’autres que ces données en résulte
   nécessairement par le seul fait de ces données (ex : Socrate est un
   homme : tous les hommes sont mortels ; donc Socrate est un mortel).

   Proposition :

   Expression du jugement dans les mots, il a défini la science comme un
   ensemble de jugements et de propositions.

   La Science :

   Concept également développé par Aristote comme étant le système dans
   lequel tout ce qui est connu découle, de manière nécessaire, des
   premiers principes. La science représente un type de connaissance
   universelle.

   L’universel :

   Désigne, chez Aristote, ce qui s’applique à tous les cas. Pour parvenir
   à la science, il ne faut nullement négliger l’induction,

   L’induction :

   Consiste dans le passage des cas particuliers à l’universel.

   La non-contradiction :

   Enfin, Aristote a énoncé le principe de non-contradiction. Il est le
   principe selon lequel il est impossible que le même attribut
   appartienne et n’appartienne pas en même temps, au même sujet et sous
   le même rapport, ainsi que celui du tiers exclu.

   Le Tiers exclu :

   Tiers exclu, qui cette fois, est le principe selon lequel, de deux
   propositions contradictoires, l’une est vraie et l’autre fausse.

   Par leur formalisation logique et l’énoncé des grands principes qui
   structurent notre pensée, l’Organon et la réflexion logique d’Aristote
   tiennent une place centrale dans la philosophie.

     __________________________________________________________________

   2020-06-16 10:17:01
   Exercices Jeux éducatifs
     * Partager sur:
     *
     *
     *

   Précédent

2 commentaires

    1. [membre1_262.png] Mazoughou Goépogui
       2020-10-07 13:06:52
       Vous parler du reste de quoi M. Abou Camara ?
       [personne80_72.png] Abou Camara
       2020-10-05 10:03:34
       Pourquoi on voit pas les reste au dessus

Votre impression compte aussi

Dernières vidéos

Dernièrs exercices

     * La logique comme l'art de penser - - Exercices - 0000
     * Raison et faits - - Exercices - 0000
     * La culture et l'homme - - Exercices - 0000
     * La vérité ! - - Exercices - 0000
     * Les opinions ! - - Exercices - 0000
     * Résister à la vérité ! - - Exercices - 0000
     * Le jugement vrai ! - - Exercices - 0000

Tags

   Leçons Exercices Vidéos Jeux éducatifs

Autres matières

   [cours_en_preparation.jpg]
   9,000 GNF/mois

1. Anglais

   12ème Année - Sciences Mathématiques
     * Fiches: 15
     * Exos: 6 / 6
     * Vidéos: 0
     * Applications: 0

   Accéder
   [cours_en_preparation.jpg]
   9,000 GNF/mois

2. Chimie

   12ème Année - Sciences Mathématiques
     * Fiches: 18
     * Exos: 33 / 30
     * Vidéos: 0
     * Applications: 0

   Accéder
   [cours_en_preparation.jpg]
   9,000 GNF/mois

3. Economie

   12ème Année - Sciences Mathématiques
     * Fiches: 16
     * Exos: 25 / 12
     * Vidéos: 0
     * Applications: 0

   Accéder

[logo_magoe_443x92_text.png] [logo_magoe_443x92_text.png]

   Magoé Education, l'application qui vous garantit votré réussite
   scolaire
     *

Nous contacter

     * Téléphone 224624055640
     * Email contact@magoe.net
     * Adresse Sonfonia, Commune de Ratoma - Conakry, Rep. de Guinée

Liens utiles

     * Magoé Technologie
     * Magoé Education
     * Magoé Mon Ecole
     * Magoé Makiti
     * Les examens nationaux

   Conçu par Magoé Technologie. Tout droit réservé

   [ ]
