   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) Free cookie consent management tool by

   TermsFeed

   (BUTTON) Fermer
   Accueil
   S’informer
     * Analyses
     * Brèves
     * Carte des établissements pénitentiaires
     * Communiqués de presse
     * Infographies
     * La prison en bref
     * Témoignages

   Décrypter
     * Au nom de la sécurité
     * Conditions de détention
     * Droits civils et politiques
     * Droits sociaux et économiques
     * Inspirations et innovations
     * Politique pénale et pénitentiaire
     * Santé
     * Vie privée et sociale

   Défendre ses droits
     * Connaître ses droits
     * Faire respecter ses droits

   Qui sommes nous ?
     * Présentation de l’OIP
     * Nous contacter

   Nos publications
     * La revue Dedans-Dehors
     * Nos ouvrages et nos rapports

   Agir
     * Faire un don
     * Acheter une œuvre
     * Adhérer
     * Témoigner
     * Acheter sur la boutique
     * Léguer à l’OIP
     * Agir avec l’OIP
     * Stages, emplois et services civiques

   Agenda

   Faire un don Nous contacter
   ____________________ (BUTTON)

   menu
   Observatoire International des Prisons - Section Française
   Faire un don
   Nous contacter

     * Accueil
     * S’informer
          + Analyses
          + Brèves
          + Carte des établissements pénitentiaires
          + Communiqués de presse
          + Infographies
          + La prison en bref
          + Témoignages
     * Décrypter
          + Au nom de la sécurité
          + Conditions de détention
          + Droits civils et politiques
          + Droits sociaux et économiques
          + Inspirations et innovations
          + Politique pénale et pénitentiaire
          + Santé
          + Vie privée et sociale
     * Défendre ses droits
          + Connaître ses droits
          + Faire respecter ses droits
     * Qui sommes nous ?
          + Présentation de l’OIP
          + Nous contacter
     * Nos publications
          + La revue Dedans-Dehors
          + Nos ouvrages et nos rapports
     * Agir
          + Faire un don
          + Acheter une œuvre
          + Adhérer
          + Témoigner
          + Acheter sur la boutique
          + Léguer à l’OIP
          + Agir avec l’OIP
          + Stages, emplois et services civiques
     * Agenda
     * ____________________ (BUTTON)

    1. Accueil
    2. S'informer
    3. Analyses
    4. Une question qui relève de la psychiatrie ?

Une question qui relève de la psychiatrie ?

   Pour les personnels pénitentiaires qui travaillent à leur contact, les
   comportements des personnes qui cumulent les incidents en détention
   cachent souvent des troubles psychiques importants. Trois
   professionnels apportent leur éclairage.

   Christine Dominique Bataillard, psychiatre à la maison d’arrêt
   d’Avignon-Le Pontet et la maison centrale d’Arles, contrôleure
   extérieure pour le Contrôle général des lieux de privation de liberté

   « Parmi les personnes concernées par cette problématique, je pense
   qu’on peut distinguer deux catégories. Celles qui ont des troubles
   psychiatriques, de type schizophrénie ou psychose, sans forcément avoir
   été repérées. Il peut y avoir plusieurs passages à l’acte auto ou
   hétéro-agressif avant qu’elles ne soient identifiées et intégrées dans
   un parcours de soin. Pour ce premier groupe, qui relève de la
   psychiatrie, l’administration pénitentiaire est désarmée. La seule
   solution pour ces personnes, ce serait que la justice leur accorde une
   suspension de peine pour raisons psychiatriques. Mais cet aménagement
   de peine n’est malheureusement pas prononcé.
   Et il y a une autre catégorie, que l’on peut qualifier de troubles de
   la personnalité. Il ne s’agit alors pas de personnes malades, mais
   d’individus qui présentent des troubles de l’adaptation, souvent liés à
   des carences éducatives et affectives, qui les ont d’ailleurs souvent
   conduits à commettre les actes délictuels qui les ont amenés en prison.
   Le rapport impossible à l’autorité, l’intolérance totale à la
   frustration forment une espèce de creuset, dans lequel explosent les
   passages à l’acte de manière indifférenciée. »

   Cyrille Canetti, psychiatre à la consultation externe rattachée au
   Service médico-psychologique de La Santé

   « Je ne pense pas qu’il faille éclairer ces comportements uniquement
   sous la lumière de la psychiatrie. Cependant, il est évident qu’il
   existe des profils particuliers. Je ne suis pas certain qu’il s’agisse
   le plus souvent de psychotiques, mais plutôt de personnes avec des
   troubles de la personnalité marqués, qui ont du mal à reconnaître
   l’autorité. Il faut dire que l’administration pénitentiaire est, en
   soi, une autorité qu’il n’est pas facile de respecter, dans la mesure
   où la règle change tout le temps : si vous vous adressez à cinq
   personnes détentrices de l’autorité différentes, vous obtiendrez cinq
   réponses différentes. L’univers carcéral est un monde d’arbitraire et
   d’abus de pouvoir. Il y a des personnes qui vont inverser les
   hiérarchies et considérer qu’elles ne peuvent pas laisser ces
   injustices se commettre. Certaines personnes défendent une cause.
   Lâcher, ce serait renoncer à toutes leurs valeurs, elles ne pourraient
   plus se considérer. J’ai un patient qui sort d’une peine de trente ans
   et qui m’a dit : « Vous savez ce qui m’a sauvé dans ce milieu, c’est
   l’humilité : à un moment donné, il faut se dire “je n’ai pas de
   revendication, pas le droit de prétendre à quoi que ce soit”. Et
   toujours accepter les coups. » C’est une renonciation quand même… »

   Bérénice Vannesson, psychologue clinicienne dans le service de
   psychiatrie de la maison d’arrêt de la Santé, co-rédactrice d’une étude
   sur la délinquance carcérale

   « Il y a des psychotiques gravement malades parmi les personnes
   touchées par les peines internes certes, mais pas que, et pas toutes.
   De même pour les personnes dites “psychopathes” ou “intolérantes à la
   frustration” : toutes ne vont pas rentrer dans des logiques de peines
   internes. Alors pourquoi, à situation égale, certaines lâchent et
   d’autres pas ? Il s’agit pour moi d’un phénomène aux multiples
   facteurs, qui relève notamment de la concomitance entre la prise dans
   un milieu qui confronte radicalement à l’arbitraire, au hors-sens, et à
   l’injustice, une situation particulière et enfin la manière dont elle
   va résonner subjectivement pour la personne, en fonction de son vécu du
   moment mais aussi de toute son histoire de vie. Certaines personnes
   sont parfois tellement sensibles que la moindre chose peut déclencher
   une réaction violente – et les “moindres choses”, ça arrive des
   dizaines de fois par jour en prison.Si l’administration pénitentiaire
   ne peut pas être tenue pour responsable de ce qui se passe de manière
   très intime pour le détenu, elle a en revanche le devoir de repérer ces
   situations et de favoriser une voie de sortie. Je ne crois pas que cela
   puisse passer par des protocoles institutionnels. Ce sont des
   situations qui doivent être prises au cas par cas. La responsabilité de
   l’institution pénitentiaire est à mon sens de favoriser les partages
   d’expérience – entre les surveillants comme entre les directeurs – en
   enjoignant aux professionnels de réfléchir à leur positionnement et en
   leur laissant une marge de manœuvre suffisante pour s’engager dans la
   recherche de solutions singulières, si ce n’est marginales. »

   Propos recueillis par Laure Anelli

   Ecrit le 9 janvier 2023
   Mots clés :
   santé mentale troubles psychiatriques

Témoigner

   Détenu, ancien détenu, proche de détenu, bénévole ou professionnel du
   milieu carcéral ? L'OIP recueille vos témoignages sur la situation dans
   les prisons françaises.

Rejoindre l'OIP

   Pour continuer nos actions, votre engagement à nos côtés est essentiel.
   Rejoignez-nous.
   Adhérer

Dernier numéro N°124

   Blog OIP

   En France, une personne détenue se suicide tous les deux ou trois
   jours. Autant de vies singulières, et autant de questions douloureuses.
   Les questions des proches, qui doivent souvent batailler pour obtenir
   des réponses. Et (...)
   Voir le dernier numéro
   En savoir plus

Articles liés

   (BUTTON) (BUTTON)

   « Mes enfants ont pesé lourd dans la balance »
   Témoignage

« Mes enfants ont pesé lourd dans la balance »

   7 janvier 2025

   Suicide en prison : des proches seuls avec leurs questions
   Analyse

Suicide en prison : des proches seuls avec leurs questions

   5 janvier 2025

   Mineurs incarcérés, mineurs en danger
   Analyse

Mineurs incarcérés, mineurs en danger

   4 janvier 2025

   Le suicide de Paul, une catastrophe annoncée
   Analyse

Le suicide de Paul, une catastrophe annoncée

   3 janvier 2025

   « Au quartier disciplinaire, le risque de suicide est multiplié par
   vingt »
   Analyse

« Au quartier disciplinaire, le risque de suicide est multiplié par vingt »

   2 janvier 2025

   IFRAME:
   https://f19d8985.sibforms.com/serve/MUIFAHjbvMp8Dn6Hg3g8zzFz2o0lZeGCiC9
   PW26bbp7-Kq6dDWN9ScdoMTTTgG7A0GI0dC6EytfuPkA9O9-O6ExZPfF0Uf0_YPerncCTym
   ua3ejcPYpJQ1iJCHfmGm6J9ldyTKqrYxVzBPr4l06o2Qepp8Xrjo-Sd8ldJ8qFdmLficL6y
   _9d66UM5FHViB1BJoJ6vxOmZ0Q7vjwl

   logo OIP

   La section française de l’Observatoire international des prisons
   (OIP-SF) est une association loi 1901 qui agit pour le respect des
   droits de l’homme en milieu carcéral et un moindre recours à
   l’emprisonnement et qui dispose du statut consultatif auprès des
   Nations Unies.
   01 44 52 87 90

   ( Le standard est ouvert du lundi au vendredi de 14h à 17h. )
   contact(at)oip.org

Nos publications

Dedans Dehors N°124

   novembre 2024

Dedans Dehors N°123

   juillet 2024

Rapport d'activité de l'Observatoire international des prisons 2023

   juin 2024

Dedans Dehors N°122

   mai 2024

Derniers articles

« Mes enfants ont pesé lourd dans la balance »

   7 janvier 2025

Suicide en prison : des proches seuls avec leurs questions

   5 janvier 2025

« On a laissé mourir mon fils dans des souffrances (...)

   5 janvier 2025

Nous suivre

   (BUTTON) S'abonner

     * Mentions légales
     * Crédits
     * Politique de données personnelles

   Gérer mes préférences de données personnelles
   © 2025, OIP Section FR

Configuration des cookies

   Lorsque vous naviguez sur le site de l’OIP-SF, des cookies sont déposés
   sur votre ordinateur. Certains sont essentiels au bon fonctionnement du
   site (Google Recaptcha). Pour d’autres, votre consentement est
   nécessaire. Pour bénéficier de l’ensemble des fonctionnalités du site,
   il est conseillé d’activer les différentes catégories de cookies.
   (BUTTON) Tout refuser (BUTTON) Tout accepter

Paramétrer les cookies :

Cookies de sécurité (essentiels au fonctionnement du site):

   ( ) Désactivé (*) Activé

   Dans les formulaires de contact et de témoignage, nous avons inclus un
   mécanisme de sécurité afin de prouver que vous n’êtes pas un robot et
   préserver nos services. Ce mécanisme est susceptible de déposer un
   cookie qui sera conservé durant un jour.

Cookies de performance :

   (*) Désactivé ( ) Activé

   Ces cookies (Google Analytics) nous permettent de compter le nombre de
   visites sur le site ainsi que leur source. Ils nous permettent de
   savoir quelles pages sont les plus consultées. Les informations
   collectées par ces cookies sont agrégées et ne nous permettent pas de
   vous identifier. Leur durée de conservation est d’un an. Si vous
   n’acceptez pas ces cookies nous ne pourrons pas mesurer le trafic sur
   le site et améliorer ses performances.

Cookies de réseaux sociaux :

   (*) Désactivé ( ) Activé

   Ces cookies permettent d’afficher les derniers messages publiés par
   l’OIP-SF sur son compte Twitter. Dans ce cadre, Twitter peut collecter
   des informations, notamment la page Web que vous avez visitée, votre
   adresse IP, votre type de navigateur, votre système d’exploitation et
   vos informations de cookies. Ces informations sont conservées 30 jours
   maximum.
   (BUTTON) Valider
