    #FLTE » Flux FLTE » Flux des commentaires FLTE » Flux iCal alternate
   alternate alternate alternate

   ____________________
   Search
     * Accueil
     * La Faculté
          + Découvrez la FLTE
          + L’Équipe Professorale
          + Vie sur le Campus
          + Nous soutenir
          + Contact
     * Formations
          + Sur place
               o Bachelor (Bac+3)
               o Mastère (Bac+5)
               o Études doctorales (Bac+8)
               o Certificat en Théologie (1 an)
          + À distance
               o Cours en E-learning
               o Enseignement à Distance (EAD)
               o Formation Intensive (à distance)
          + En cours d’emploi
               o Formation Intensive
               o Cours décentralisés en Alsace
               o Mastère en alternance (Bac+5)
          + S’inscrire
     * Recherche & Publications
          + La Bibliothèque
          + Éditions ÉDIFAC
          + Théologie Evangélique
          + Fonds Henri Blocher
     * Actualités

   infoscom@flte.fr +33 (0) 1 34 92 87 17
     * For English speakers
     * Contact

   Nous soutenir

     * Accueil
     * La Faculté
          + Découvrez la FLTE
          + L’Équipe Professorale
          + Vie sur le Campus
          + Nous soutenir
          + Contact
     * Formations
          + Sur place
               o Bachelor (Bac+3)
               o Mastère (Bac+5)
               o Études doctorales (Bac+8)
               o Certificat en Théologie (1 an)
          + À distance
               o Cours en E-learning
               o Enseignement à Distance (EAD)
               o Formation Intensive (à distance)
          + En cours d’emploi
               o Formation Intensive
               o Cours décentralisés en Alsace
               o Mastère en alternance (Bac+5)
          + Pré-inscrivez-vous en ligne et devenez étudiant en théologie à
            la FLTE
            S'inscrire
     *
     * Recherche & Publications
          + La Bibliothèque
          + Éditions ÉDIFAC
          + Théologie Evangélique
          + Fonds Henri Blocher
     * Actualités

   ____________________
   Search

   15
   Juil
   2021

Témoignage de David, diplômé de la promotion 2021

   Actualités, Nouvelles de la Faculté
   Témoignage
   Témoignage de David, diplômé de la promotion 2021

   Derrière chaque étudiant sur les bancs de la faculté, il y a une
   histoire. Découvrez celle de David Gay, un étudiant diplômé cette année
   qui a très gentiment accepté de nous partager son expérience.

Qu’est-ce qui t’a amené à étudier la théologie ?

   Principalement ma passion pour la Bible : le fait que j’ai toujours
   voulu l’étudier à fond, mieux la comprendre et être à même de mieux
   transmettre son message dans notre contexte. Avant de venir à la
   faculté, je passais déjà une bonne partie de mon temps, dès que je le
   pouvais, à lire des commentaires sur la Bible ou des livres sur la vie
   chrétienne et sur l’Église. Mon désir d’étudier la Parole de Dieu n’a
   fait que s’amplifier au fil des années et c’est ainsi que je suis venu
   étudier à Vaux. J’ai cependant pris du temps avant d’oser me lancer
   dans les études de théologie. Cela était, en grande partie, dû au fait
   que j’avais baigné dans une culture chrétienne anti-intellectuelle qui
   pouvait avoir tendance à opposer foi et raisonnement. Mais une fois
   arrivé à Vaux, au bout de quelques semaines, j’étais comme un poisson
   dans l’eau ! J’étais plus que jamais convaincu des bienfaits d’étudier
   en profondeur la Bible et son contexte, et de faire une place au
   travail de la raison (sanctifiée) dans la foi chrétienne.

Qu’est-ce qui t’a particulièrement marqué durant tes études ?

   Les cours bien sûr ! Ils ont directement nourri ma foi et m’ont aussi
   permis de prendre du recul face à certains enseignements que j’avais
   reçus dans le passé. C’est d’ailleurs assez drôle car, en débutant mes
   études de théologie, j’avais peur que mes pensées deviennent comme
   formatées par un système de croyances bien défini que j’allais devoir
   digérer. Mais ça a été tout le contraire ! C’est plutôt en faisant de
   la théologie que je me suis rendu compte à quel point mes pensées
   étaient, en fait, déjà bien formatées, et que je lisais la Bible avec
   des « lunettes » que j’avais reçues de ma tradition d’Église, de mes
   expériences ou encore de l’influence de la culture de notre temps. Et
   le pire est que je n’en avais même pas conscience ! Ça a donc été pour
   moi une richesse immense, dans ces dernières années, de me frotter à
   des options théologiques différentes, de prendre des « lunettes »
   autres que celle que j’avais toujours eues sur les yeux pour lire des
   textes bibliques, et finalement de pouvoir choisir moi-même de manière
   consciente quelles interprétations j’allais favoriser pour comprendre
   tel verset (tout en pouvant justifier mes choix).

   Deux autres choses m’ont également marqué : tout d’abord, l’humilité
   des enseignants qui n’affirment pas tout savoir mais nous aident à
   avancer dans notre cheminement et dans la construction de nos
   convictions. Je garde aussi en tête l’excellente ambiance qui régnait
   au sein de la fac : j’ai énormément de bons souvenirs que je ne suis
   pas prêt d’oublier.

Et maintenant, qu’est-ce qui t’attend ?

   Je vais poursuivre mes études en M2 recherche à partir de septembre
   2021. Étudier la Bible et la théologie m’a tellement passionné que j’ai
   décidé de continuer à y consacrer une partie importante de mon temps.
   J’ai aussi la joie
   de servir dans l’Église Fireplace, située dans Paris, qui a été
   implantée récemment. Il y a de multiples chantiers qui nous attendent.
   Je trouve cela passionnant et excitant. J’ai à coeur que la France
   regorge d’Églises centrées sur l’Évangile, saines doctrinalement, et
   qui annoncent à notre société la bonne nouvelle de Jésus-Christ de
   manière pertinente et accessible.

Que souhaiterais-tu dire à quelqu’un qui se pose la question de la formation
théologique ?

   Fonce ! Viens y goûter ! Mais prépare-toi aussi à ne pas ressortir à
   l’identique de ce que tu es maintenant. Un passage à Vaux laisse
   forcément des marques (dans le bon sens).

   Aujourd’hui, je ne lis plus la Bible de la même manière qu’avant de
   commencer mes études. Je crois vraiment que je la lis mieux, que je la
   comprends mieux parce qu’un travail de renouvellement de mes pensées a
   été entamé. Et ce qui y a contribué ce sont les cours que j’ai suivis,
   les lectures que j’ai pu faire ainsi que les discussions (souvent
   autour d’un bon repas le midi ou le soir) avec les autres étudiants et
   les professeurs.

   Un dernier mot : on trouve ça normal de passer souvent plusieurs années
   de notre vie à étudier afin d’être préparé à exercer un (ou plusieurs)
   métier(s) pour le restant de nos jours. Dans cette même logique,
   j’aimerais encourager tout chrétien qui le désire à réfléchir
   sérieusement au fait de mettre de côté au moins quelques mois de sa vie
   pour mieux comprendre le livre qui révèle le Dieu trinitaire avec
   lequel nous allons vivre pour l’éternité.

   85 avenue de Cherbourg
   78740 Vaux-sur-Seine

   +33 (0) 1 34 92 87 17
   infoscom@flte.fr

La Faculté

     * Découvrez la FLTE
     * L’équipe professorale
     * Vie sur le campus
     * Nous Contacter

Formations

     * Étudier sur place
     * Étudier à distance
     * Étudier en cours d’emploi
     * Journée Portes Ouvertes

Liens rapides

     * S’inscrire à la FLTE
     * Faire un don
     * Actualités
     * For English speakers
     * Conditions de participation aux frais d’études
     * Politique de confidentialité

   Tous droits réservés 2021, FLTE

   Notre site utilise des cookies pour vous offrir une expérience de
   qualité. Vous pouvez en savoir plus ou les désactiver dans les
   paramètres de confidentialité.
   J'accepteParamètres de confidentialité

GDPR

     * Analytics

Analytics

   Nous utilisons un outil d’Analytics pour analyser les statistiques du
   site et rendre ce site plus clair.
   [X]
   ActivéActivé (requis)Désactivé
   Valider
