   #alternate alternate JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WT4XD59,GTM-MQ7PTGW

   Recherche ____________________ (BUTTON)

   Ce site utilise des cookies afin de vous offrir une expérience optimale
   de navigation. En continuant de visiter ce site, vous acceptez
   l'utilisation de ces cookies.
   (BUTTON) Fermer la notification concernant l’utilisation des cookies

   MCBA Musée
   cantonal
   des
   beaux‑arts
   Lausanne

     * Expositions
          + En cours
          + À venir
          + Passées
          + Publications
     * Infos pratiques
          + Billetterie
          + Horaires, tarifs, accès
          + Café-Restaurant
          + Librairie-Boutique
          + Bibliothèque
          + Accessibilité
     * Visites et événements
          + Tous les rendez-vous
          + Enfants et familles
          + Écoles
          + Sur mesure
          + Visites privées et locations
     * La collection
          + Œuvres commentées
          + Exposition permanente
          + Œuvres invitées
          + Historique et présentation
          + Dossier: G. Penone
          + Dossier: Massacre St-Barthélemy
     * Le MCBA
          + Actualités
          + Équipe
          + Plateforme 10
          + Historique
          + Architecture
          + Médiation culturelle
          + Passeuses et Passeurs de culture
          + Ami·e·s du Musée
          + Fonds Balthus
          + Partenaires

   Menu
   Fermer

     * Expositions
          + En cours
          + À venir
          + Passées
          + Publications
     * Infos pratiques
          + Billetterie
          + Horaires, tarifs, accès
          + Café-Restaurant
          + Librairie-Boutique
          + Bibliothèque
          + Accessibilité
     * Visites et événements
          + Tous les rendez-vous
          + Enfants et familles
          + Écoles
          + Sur mesure
          + Visites privées et locations
     * La collection
          + Œuvres commentées
          + Exposition permanente
          + Œuvres invitées
          + Historique et présentation
          + Dossier: G. Penone
          + Dossier: Massacre St-Barthélemy
     * Le MCBA
          + Actualités
          + Équipe
          + Plateforme 10
          + Historique
          + Architecture
          + Médiation culturelle
          + Passeuses et Passeurs de culture
          + Ami·e·s du Musée
          + Fonds Balthus
          + Partenaires

   Recherche
   ____________________ (BUTTON) Recherche

     * Billetterie
     * Restaurant
     * Boutique
     * Bibliothèque

   Langues
     * Français
     * English
     * Deutsch

     * Billetterie
     * Restaurant
     * Boutique
     * Bibliothèque

     * fr
     * en
     * de

   (BUTTON) Magnifying glass

Le projet

     * Bâtiment
     * Espaces
     * Situation
     * En images

   Croquis d'architecte

Un bâtiment sur mesure

Une nouvelle identité pour le musée :
geste architectural moderne et témoin du passé

   Choisi à l’issue d’un concours d’architecture international, le projet
   conçu pour accueillir les activités du MCBA (conservation, expositions,
   accueil des publics, administration, communication, etc.), réalisé par
   EBV – Estudio Barozzi /Veiga (Barcelone), forge une nouvelle identité
   architecturale pour le musée, et déclenche une mutation urbaine
   d’envergure exceptionnelle.

   Le bâtiment du nouveau musée est à la fois le témoin du passé, avec le
   maintien du pignon de la nef centrale de l’ancienne halle aux
   locomotives, et un geste architectural moderne qui ouvre vers l’avenir.
   La brique, choisie pour les revêtements extérieurs du musée, témoigne
   aussi du passé industriel du site. Elle permet d’accentuer les
   contrastes entre les deux façades : l’une, très lisse et monolithique
   coté voies, répond à l’autre, côté place, où de grands et fins
   pilastres créent des ouvertures et une vibration entre les ombres et la
   lumière, mettant en relation le musée avec l’espace public et la ville.

Les différents espaces

Salles d’exposition sur 3 niveaux, hall d’accueil majestueux, nouveaux
services et réserves sur mesure

   Dans une parfaite logique muséographique, le projet agence l’ensemble
   des fonctions visibles et invisibles du musée.

   Le sous-sol abrite les réserves, les locaux techniques et les espaces
   de stockage. Au rez-de-chaussée, un hall d’entrée majestueux intègre
   l’abside saillante de la halle historique et distribue les services
   tels que le restaurant, la librairie-boutique, l’auditoire ou l’espace
   médiation. Les deux niveaux supérieurs sont entièrement dédiés aux
   œuvres avec une aile pour l’accrochage permanent sur 1’700 m2 et
   l’autre pour les expositions temporaires sur 1’300 m2. Chaque aile
   bénéficie de salles basses et hautes, respectivement à 4,5 et 5,5
   mètres de hauteur de plafond, et d’une variété d’éclairage, zénithal et
   latéral. S’y ajoutent un « Espace Projet », situé au rez-de-chaussée,
   qui bénéficie d’une programmation plus cadencée, tel un laboratoire
   expérimental en phase avec l’actualité, ouvert tant aux artistes locaux
   qu’internationaux ; ainsi qu’un « Espace Focus » qui présente
   l’actualité de la vie des collections. Le nouveau bâtiment accueille
   aussi la collection et les collaboratrices de la Fondation Toms Pauli,
   ainsi que les archives et les bureaux de la Fondation Félix Vallotton,
   favorisant le partage des savoirs.
   Expositions: en cours et à venir

Une situation exceptionnelle

Le projet architectural choisi offre aux Lausannois.e.s un nouvel espace
public au cœur de la ville

   Le bâtiment du nouveau musée et la place publique montrent déjà, alors
   même qu’une partie du quartier est encore en chantier, le potentiel
   exceptionnel d’un site unique, jusque-là inaccessible et invisible. Sa
   position centrale dans la ville de Lausanne, au cœur du trafic régional
   et des grands axes ferroviaires suisses et européens, est un atout
   majeur pour le musée qui a pour ambition de se profiler comme une
   institution au carrefour des réseaux culturels internationaux.

   Le musée est la première étape d’une transformation urbaine sans
   précédent, qui verra l’émergence du quartier entièrement dédié aux arts
   PLATEFORME 10, dans un espace public métamorphosé par l’agrandissement
   de la gare, l’ouverture d’une nouvelle ligne de métro et la
   restructuration de l’espace public.

En images

Horaires

   mardi-mercredi    10h00 - 18h00
   jeudi             10h00 - 20h00
   vendredi-dimanche 10h00 - 18h00
   lundi             Fermé
   Horaires spéciaux
   PLATEFORME 10
   Musée cantonal des Beaux-Arts


   Place de la Gare 16
   1003 Lausanne
   Suisse
   + 41 21 318 44 00
   mcba@plateforme10.ch

     * Billetterie
     * Accessibilité
     * Newsletter
     * Presse
     * Contact

     * Lausanne Musées
     * Musées cantonaux

     * Facebook
     * Instagram

   Plateforme10 Lausanne musées - je vais au musées.ch

   Scroll to top of the page
