   #ConcepToit » Flux ConcepToit » Flux des commentaires JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   Aller au contenu

   ConcepToit

   (BUTTON) Menu
     * êTre Humain
          + Anatomie
          + Être humain
          + Psychologie
          + Santé
          + Valeurs
     * Sciences Naturelles
          + Astronomie
          + Chimie
          + Écologie
          + géologie
          + la biologie
          + Les animaux
          + Math
          + Physique
          + Sciences naturelles
     * Sciences Sociales
          + Démographie
          + Droit
          + Géographie
          + Histoire
          + Philosophie
          + Reliefs et écosystèmes
          + Sciences sociales
     * SociéTé
          + Art
          + Connaissances
          + Culture
          + Culture et société
          + Economie et Finances
          + L’informatique
          + La technologie
          + Société
          + Sociétés et commerces
          + sport

Logique

   [INS: :INS]

   Nous expliquons ce qu’est la logique et les caractéristiques de la
   logique philosophique, aristotélicienne, mathématique, informatique,
   formelle et informelle.
   [logique.jpg] La logique est utilisée dans des processus variés tels
   que la démonstration, l’inférence ou la déduction.

Qu’est-ce que la logique ?

   La logique est une science formelle , qui fait partie de la philosophie
   et des mathématiques . Il se concentre sur l’étude des procédures de
   pensée valides et invalides , c’est-à-dire des processus tels que la
   démonstration, l’inférence ou la déduction, ainsi que des concepts tels
   que les erreurs, les paradoxes et la vérité .

   La logique est une discipline extrêmement ancienne , née indépendamment
   chez les penseurs des grandes civilisations classiques et antiques ,
   comme la Chine, la Grèce ou l’Inde. Dès son origine, il a été compris
   comme une manière de juger la pensée pour en vérifier la validité
   formelle, c’est-à-dire pour reconnaître quelle est la procédure de
   raisonnement idéale , celle qui conduit réellement à la vérité.

   Cependant, à partir du XXe siècle, il a été considéré comme un domaine
   plus proche des mathématiques, car les applications de ces dernières
   ont acquis une grande importance industrielle, sociale et
   technologique.

   Le mot « logique » a son origine dans le mot grec logiké (« doué de
   raison »), venant du terme logos , équivalent à « parole » ou
   « pensée ».

   Cependant, dans le langage courant, nous utilisons ce mot comme
   synonyme de « sens commun » , c’est-à-dire une façon de penser valable
   ou valorisée, dans leurs contextes possibles respectifs . Il est
   également utilisé comme synonyme de « façon de penser », comme
   lorsqu’il se réfère à la « logique sportive », à la « logique
   militaire », etc.

   Voir aussi: Pensée mathématique

logique philosophique

   Avec ce terme, on appelle les domaines de la philosophie dans lesquels
   les méthodes de la logique sont utilisées pour résoudre ou faire
   avancer certains dilemmes philosophiques, et peuvent être traitées dans
   ce qui est considéré comme une logique traditionnelle ou, au contraire,
   une logique non classique. C’est-à-dire la logique dans le cadre de la
   philosophie.

   C’est une discipline très proche de la philosophie du langage , et
   s’inscrit essentiellement dans la continuité de la logique de
   l’Antiquité, centrée sur la pensée et le langage naturel . Nous
   utilisons couramment ce nom pour le distinguer de la logique
   mathématique plus récente.

logique aristotélicienne

   Au sein de la logique philosophique, la logique aristotélicienne est
   connue comme la tradition de pensée qui commence avec les travaux du
   philosophe grec Aristote de Stagire (384-322 av. J.-C.), considéré
   comme le fondateur occidental de la logique et l’une des parties les
   plus importantes de la tradition philosophique mondiale. .

   Les principaux travaux d’Aristote sur la logique sont rassemblés dans
   son Órganon (grec pour «instrument»), compilé par Andronicus de Rhodes
   plusieurs siècles après leur écriture. Ils déploient tout un système
   logique qui a été extrêmement influent en Europe et au Moyen-Orient
   jusqu’après le Moyen Âge .

   Dans cet ouvrage, en outre, Aristote a postulé les axiomes fondamentaux
   de la logique :
     * Le principe de non-contradiction. Selon laquelle quelque chose ne
       peut pas être et ne pas être en même temps (A et ¬A ne peuvent pas
       être vrais en même temps).
     * Le principe d’identité. Selon laquelle quelque chose est toujours
       identique à lui-même (A est toujours égal à A).
     * Le principe du tiers exclu. Selon quoi quelque chose est ou n’est
       pas vrai, sans gradations possibles (A ou alors ¬A).

Logique mathématique

   La logique mathématique, également appelée logique symbolique, logique
   formelle, logique théorique ou logistique, est connue comme l’
   application de la pensée logique à certains domaines des mathématiques
   et des sciences .

   Cela implique l’étude du processus d’inférence, à travers des systèmes
   de représentation formels, tels que la logique propositionnelle, la
   logique modale ou la logique du premier ordre, qui permettent de
   « traduire » le langage naturel en langage mathématique afin de
   développer des preuves rigoureuses.

   La logique mathématique couvre quatre grands domaines, qui sont :
     * Théorie des modèles. Celle-ci propose l’étude des théories
       axiomatiques et de la logique mathématique à travers des structures
       mathématiques appelées groupes, champs ou graphes, attribuant ainsi
       un contenu sémantique aux constructions purement formelles de la
       logique.
     * Théorie de la preuve. Aussi appelée théorie de la preuve, elle
       propose des preuves utilisant des objets mathématiques et des
       techniques mathématiques comme moyen de vérifier des problèmes
       logiques. Ainsi, là où la théorie des modèles s’occupe de donner
       une sémantique (un sens) aux structures formelles de la logique, la
       théorie de la preuve s’occupe plutôt de leur syntaxe (leur ordre).
     * Théorie des ensembles . Axé sur l’étude de collections abstraites
       d’objets, compris en eux-mêmes comme des objets, ainsi que sur
       leurs opérations de base et leurs interrelations. Cette branche de
       la logique mathématique est l’une des plus fondamentales qui
       existent, à tel point qu’elle constitue un outil de base de toute
       théorie mathématique.
     * Théorie de la calculabilité. Domaine partagé entre les
       mathématiques et le calcul ou l’informatique , il étudie les
       problèmes de décision auxquels un algorithme (équivalent à une
       machine de Turing) peut être confronté. Pour cela, il utilise la
       théorie des ensembles, en les comprenant comme des ensembles
       calculables ou non calculables.

logique de calcul

   [logique-2.jpg] La logique computationnelle crée des systèmes
   informatiques intelligents.

   La logique computationnelle est la même logique mathématique mais
   appliquée au domaine de l’informatique , c’est-à-dire à différents
   niveaux fondamentaux de l’informatique : circuits de calcul,
   programmation logique et gestion des algorithmes. L’intelligence
   artificielle en fait également partie , un domaine relativement récent
   dans le domaine.

   On pourrait dire que, d’une manière générale, la logique
   computationnelle aspire à alimenter un système informatique à travers
   des structures logiques qui expriment, en langage mathématique, les
   différentes possibilités de la pensée humaine, créant ainsi des
   systèmes informatiques intelligents.

Logique formelle et informelle

   Il fait aussi souvent la distinction entre deux champs distincts de la
   logique : formel et informel, de par son approche du langage dans
   lequel les énoncés sont exprimés.
     * logique formelle. C’est celui qui s’occupe du langage formel,
       c’est-à-dire de la manière d’exprimer son contenu, en l’utilisant
       strictement, sans ambiguïté, de manière à ce que la voie déductive
       puisse être analysée à partir de la validité de ses formes (d’où
       son nom ). ).
     * logique informelle. Au lieu de cela, il étudie ses arguments a
       posteriori, en distinguant les formes valides et invalides en
       fonction des informations fournies, quelle que soit leur forme
       logique ou leur langage formel. Cette variante a émergé au milieu
       du XXe siècle en tant que discipline au sein de la philosophie.

   Continuer avec : Épistémologie

Articles relatifs:

     * paradoja-arbol-desierto-e1559862074728 Paradoxe
     * ramas-de-la-filosofia-disciplinas-filosoficas-e1570622991302
       Disciplines Philosophiques
     * conocimiento-filosofico-platon-e1566159684245 Connaissances
       Philosophiques
     * informatica-1-e1590711788135 L'Informatique
     * ciencia-antigua-e1545498857181 Sciences Anciennes
     * ciencia La Science
     * inferencia-e1612821373988 InféRence
     * experimentacion-cientifica1-e1537979540123 ExpéRimentation
       Scientifique

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   [INS: :INS]

   Conceptoit.net

   [INS: :INS]

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons nos propres cookies pour le bon fonctionnement de notre
   site web, des cookies Google Analytics à des fins statistiques et des
   cookies publicitaires Google Adsense pour afficher des publicités
   personnalisées basées sur votre profil anonyme. Pour plus
   d'informations, vous pouvez consulter la liste des fournisseurs
   d'annonces avec lesquels nous travaillons ainsi que la politique de
   confidentialité de Google. Vous pouvez accepter ou gérer vos paramètres
   de cookies en cliquant sur "Configurer".
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
