   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PWTVHH

   Passer au contenu principal
     * (BUTTON) Logiciels
     * (BUTTON) Apprendre
     * (BUTTON) Support clients
     * (BUTTON) Partenaires
     * (BUTTON) A propos de SAS
     *

   Essayez SAS
     * Logiciels
          + Plateforme SAS Viya
               o Plateforme SAS Viya
               o En savoir plus sur SAS Viya
               o Tester et acheter
               o Migrer vers SAS Viya
          + Solutions
               o Solutions
               o Fraude
               o IoT
               o Marketing
               o Gestion des risques
               o Tous les produits & Solutions
          + Secteurs d'activité
               o Secteurs d'activité
               o Banque
               o Secteur public
               o Assurance
               o Sciences de la vie
               o Retail & CPG
               o Tous les secteurs
          + Explorer
               o Explorer
               o Tester / Acheter
               o Pourquoi SAS ?
               o Témoignages clients
               o Partenaires
               o Conseil
     * Apprendre
          + Formations
               o Formations
               o Présentation
               o Former mon équipe
               o Catalogue des cours
               o Formations gratuites
               o Livres
               o Ma formation
          + Demandes Academiques
               o Academics
               o Programme académique
               o Logiciels gratuits
               o Enseignants
               o Etudiants
          + Certifications
               o Certification
               o Choisir une certification
               o Pourquoi être certifié ?
               o Préparation à la certification
               o Discounts
               o Ma certification
          + Explorer
               o Explorer
               o Communities
               o Évènements
               o Ask the Expert
               o Webinaires
               o Tutoriels vidéo
               o Chaîne YouTube
     * Support clients
          + Communautés
               o Toutes les communautés
               o SAS Viya
               o Programmation SAS
               o Procédures statistiques
               o Nouveaux utilisateurs SAS
               o Administrateurs
               o Toutes les communautés
          + Documentation
               o Documentation
               o Par produit
               o Installation et configuration
               o Administration SAS Viya
               o Programmation SAS Viya
               o Configuration requise
               o Toute la documentation
          + Support & Services
               o Support & Services
               o Téléchargements
               o Knowledge Base
               o Kit de démarrage
               o Support par produit
               o Services
               o Tous les Supports & Services
          + Explorer
               o Explorer
               o Blogs
               o Groupes utilisateurs
               o Webinaires
               o Tutoriels vidéo
               o Chaîne YouTube
               o My SAS
     * Partenaires
          + Présentation
               o Présentation
               o Programme de partenariat
               o Trouver un partenaire
               o Se connecter au PartnerNet
     * A propos de SAS
          + Entreprise
               o Entreprise
               o Présentation
               o Rapport annuel
               o Leadership
               o Vision et mission
               o Bureaux
          + Carrières
               o Carrières
               o Présentation
               o Culture
               o Stages en entreprise
               o Rechercher un emploi
          + Actualités & Évènements
               o Actualités & Évènements
               o Actualités
               o Newsletters
               o Blogs
               o Événements
          + Explorer
               o Explorer
               o Brand
               o Social
               o Trust Center
               o Nous contacter

     * Plateforme SAS Viya
     * En savoir plus sur SAS Viya
     * Tester et acheter
     * Migrer vers SAS Viya

     * Solutions
     * Fraude
     * IoT
     * Marketing
     * Gestion des risques
     * Tous les produits & Solutions

     * Secteurs d'activité
     * Banque
     * Secteur public
     * Assurance
     * Sciences de la vie
     * Retail & CPG
     * Tous les secteurs

     * Explorer
     * Tester / Acheter
     * Pourquoi SAS ?
     * Témoignages clients
     * Partenaires
     * Conseil

   Pourquoi apprendre SAS ?

   La demande de compétences SAS est croissante. Faites progresser votre
   carrière et formez votre équipe à des compétences recherchées

   Pourquoi apprendre SAS ?
     * Formations
     * Présentation
     * Former mon équipe
     * Catalogue des cours
     * Formations gratuites
     * Livres
     * Ma formation

     * Academics
     * Programme académique
     * Logiciels gratuits
     * Enseignants
     * Etudiants

     * Certification
     * Choisir une certification
     * Pourquoi être certifié ?
     * Préparation à la certification
     * Discounts
     * Ma certification

     * Explorer
     * Communities
     * Évènements
     * Ask the Expert
     * Webinaires
     * Tutoriels vidéo
     * Chaîne YouTube

     * Toutes les communautés
     * SAS Viya
     * Programmation SAS
     * Procédures statistiques
     * Nouveaux utilisateurs SAS
     * Administrateurs
     * Toutes les communautés

     * Documentation
     * Par produit
     * Installation et configuration
     * Administration SAS Viya
     * Programmation SAS Viya
     * Configuration requise
     * Toute la documentation

     * Support & Services
     * Téléchargements
     * Knowledge Base
     * Kit de démarrage
     * Support par produit
     * Services
     * Tous les Supports & Services

     * Explorer
     * Blogs
     * Groupes utilisateurs
     * Webinaires
     * Tutoriels vidéo
     * Chaîne YouTube
     * My SAS

     * Présentation
     * Programme de partenariat
     * Trouver un partenaire
     * Se connecter au PartnerNet

   Pourquoi SAS ?

   Découvrez pourquoi SAS est la plateforme analytique la plus fiable au
   monde et pourquoi les analystes, les clients et les experts du secteur
   aiment SAS.

   En savoir plus sur SAS
     * Entreprise
     * Présentation
     * Rapport annuel
     * Leadership
     * Vision et mission
     * Bureaux

     * Carrières
     * Présentation
     * Culture
     * Stages en entreprise
     * Rechercher un emploi

     * Actualités & Évènements
     * Actualités
     * Newsletters
     * Blogs
     * Événements

     * Explorer
     * Brand
     * Social
     * Trust Center
     * Nous contacter

   (BUTTON) sas.com
     * sas.com
     * support.sas.com
     * documentation.sas.com
     * blogs.sas.com
     * communities.sas.com
     * developer.sas.com

   Rechercher ____________________
   Rechercher
     * (BUTTON)

   Sélectionnez votre région
   Visitez le site du siège social basé à Cary, NC, USA

   Amériques

   Europe

   Moyen-Orient & Afrique

   Asie-Pacifique
   Consultez la liste de nos bureaux dans le monde pour trouver votre
   point de contact

   Amériques
     * Brasil
     * Canada (English)

     * Canada (Français)
     * Colombia

     * México
     * United States

   Europe
     * Belgium
     * Česká Republika
     * Danmark
     * Deutschland
     * España
     * France

     * Iceland
     * Ireland
     * Italia
     * Nederland
     * Norge
     * Österreich

     * Polska
     * Portugal
     * România
     * Россия
     * Schweiz (Deutsch)
     * Suisse (Français)

     * Suomi
     * Sverige
     * Türkiye
     * Україна
     * United Kingdom

   Moyen-Orient & Afrique
     * Middle East

     * Saudi Arabia

     * South Africa

   Asie-Pacifique
     * Australia
     * 中国 (简体中文)
     * Hong Kong
     * India
     * 日本

     * 대한민국
     * Malaysia
     * New Zealand
     * Philippines
     * Singapore

     * 台灣 (繁體中文)
     * Thailand (English)
     * ประเทศไทย (ภาษาไทย)

     * (BUTTON) Rechercher
     * (BUTTON) SAS dans le monde
     * Nous contacter
     * (BUTTON) Sites SAS

     * (BUTTON) Se connecter

   Bonjour !
     * (BUTTON) Déconnexion

   Se connecter

   Créer un profil

   My SAS

   Accédez à My SAS, aux périodes d'essai, aux communautés et plus encore.
   Déconnexion

   Mettre à jour votre profil

   My SAS

   Accédez à My SAS, aux périodes d'essai, aux communautés et plus encore.

   Sites SAS
   sas.com
   Support clients
   Blogs
   Communities
   Developer
   Curiosity
   Vidéos
   Apprendre
   Brand
   PartnerNet
   Marchandise
    1. SAS Insights

   Lire l’article
   Charts and Network



Détection de la fraude et Machine Learning :
ce que vous devez savoir

   La détection de la fraude est un problème complexe. Les opérations
   frauduleuses sont rares, c’est un fait. Elles représentent une très
   petite fraction dans l’activité d’une entreprise. Le problème est que
   ce petit pourcentage peut très vite provoquer d’énormes pertes
   financières si l’entreprise ne dispose pas des outils et dispositifs
   appropriés. Les malfaiteurs sont rusés. Lorsque les mécanismes de
   fraude traditionnels ne donnent pas les résultats escomptés, les
   fraudeurs changent de tactique. Heureusement, grâce aux progrès de
   l’analytique, les dispositifs de lutte anti-fraude peuvent apprendre,
   s’adapter et détecter des schémas émergents pour prévenir la fraude.

   La plupart des entreprises utilisent encore des systèmes basés sur des
   règles comme principal outil de détection de la fraude. Les règles
   permettent de découvrir très facilement les tendances connues, mais
   elles sont peu efficaces face aux schémas de fraude inconnus ou aux
   techniques de plus en plus sophistiquées des fraudeurs. C’est là que
   l’analytique et le Machine Learning (encore appelé l’apprentissage
   automatisé), deviennent nécessaires pour la prévention et la détection
   de la fraude.

   Le Machine Learning (ML) a le vent en poupe aujourd’hui. La plupart des
   éditeurs affirment disposer de fonctionnalités ML, notamment pour la
   détection de la fraude. SAS, lui, est un pionnier du ML depuis les
   années 1980, lorsque les réseaux neuronaux ont été utilisés pour la
   première fois pour lutter contre la fraude à la carte bancaire. Mais ce
   n’est pas parce que le ML et l’analytique font partie de nos activités
   depuis longtemps que nous nous sommes reposés sur nos lauriers. En
   fait, c’est plutôt le contraire.

   Le ML est un élément essentiel du dispositif de détection de la fraude.
   Voici ce dont vous aurez besoin pour mettre en place votre dispositif
   analytique de lutte contre la fraude.

   Des données!

   Les ensembles de données ne font que croître, et plus les volumes
   augmentent, plus le défi de la détection de la fraude s’intensifie. En
   fait, les données sont essentielles pour créer des modèles de ML.
   L’adage « plus de données signifie de meilleurs modèles » est vrai en
   matière de détection de la fraude. Les intervenants auront besoin d’une
   plateforme de ML en mesure d’évoluer à mesure que les données et la
   complexité augmentent. Si les outils théoriques fonctionnent souvent
   bien avec des milliers de relevés et quelques mégaoctets de données,
   les problèmes du monde réel se mesurent en giga octets, voire en
   téraoctets de données.

   Les avantages de la quantité

   Il n’existe pas d’algorithme ou de méthode de ML unique qui fonctionne.
   Le succès vient de la capacité à essayer de nombreuses méthodes
   différentes basées sur le ML, de les alterner et de les tester avec
   plusieurs ensembles de données. Le spécialiste des données a besoin
   d’un ensemble d’outils comprenant une diversité de méthodes supervisées
   et non supervisées - ainsi qu’une diversité de techniques d’ingénierie.
   Enfin, l’usage du ML pour la détection de la fraude comporte un aspect
   créatif ou un « art » : appliquer des traitements analytiques de
   manière nouvelle et inédite dans la lutte anti-fraude, notamment en
   utilisant diverses méthodes de ML supervisées et non supervisées dans
   un seul système afin d’être plus efficace.

   Lutte anti-fraude : comment réussir avec l’analytique?

   Les traitements analytiques appliqués sur la diversité des sources de
   données constituent un atout de taille dans la performance des
   dispositifs de lutte contre la criminalité financière. Découvrez les
   tendances en matière de lutte anti-fraude ainsi que les étapes à suivre
   pour financer un programme de lutte anti-fraude basé sur l’analytique.
   Télécharger le document

   Intégration dans les opérations

   Une fois que vous avez élaboré un modèle de ML, le défi consiste à
   l’intégrer dans vos opérations. Si vos données sont dans le cloud, il
   est logique que votre modèle de ML soit intégré à votre stockage et à
   votre informatique dans le cloud. De même, si vous utilisez des données
   de flux en mode Edge (Edge Computing) il vous faut un moteur de ML qui
   prenne en charge les données en continu et en temps réel. A mesure que
   la fraude prend de l’envergure, la portabilité du modèle et
   l’intégration de la logique de décision dans les systèmes opérationnels
   sont primordiales pour mettre fin à la fraude à grande échelle.

   Transparence des algorithmes

   Il est essentiel d’expliquer le fonctionnement d’un modèle de ML
   souvent qualifié par le vocable « AI Explicable ». Les méthodes et
   modèles de ML sont généralement des boîtes noires. Il est très
   difficile (voire impossible) d’expliquer aux analystes pourquoi ils ont
   obtenu le score ou la décision reçue. De nombreuses approches pour
   interpréter les indicateurs analytiques de lutte anti- fraude existent,
   notamment les indicateurs basés sur des estimations linéaires locales ,
   la génération d’explications textuelles et de graphiques visuels. Ce
   sont des approximations qui peuvent donner aux utilisateurs un aperçu
   du modèle de ML et guider le processus d’investigation de la fraude.
   Fraud machine learning process

   Surveillance continue

   Tout peut changer, et votre dispositif analytique de lutte anti-fraude
   doit s’adapter au fur et à mesure. La surveillance continue des
   systèmes de ML est impérative pour réussir en matière de détection de
   fraude. À mesure que les populations et les données sous-jacentes
   évoluent, les entrées attendues du système se dégradent et ont donc un
   impact sur les performances globales des systèmes. Ce phénomène n’est
   pas propre aux systèmes de Machine Learning ; les systèmes basés sur
   des règles sont confrontés au même problème. Mais les nouvelles
   méthodes de ML peuvent s’adapter à des nouveaux schémas de fraude à
   mesure que des changements fondamentaux se produisent. Cette adaptation
   élimine une partie, mais pas la totalité, des étapes de de réajustement
   et d’évaluation de ML.

   Un bon programme de surveillance repose sur une approche proactive.
   Parce qu’il examine les données qui entrent dans le système, évalue les
   prédictions et les explications du modèle de ML, et alerte les
   administrateurs sur les évolutions des tendances et statistiques avant
   que des changements spectaculaires n’affectent les opérations et le
   résultat net.

   Comment cela affecte-t-il vos clients?

   Pour une institution financière, la mise en lumière des cas frauduleux
   constituait un véritable défi. Elle devait identifier les opérations
   malveillantes, mais aussi maintenir un service client de qualité en
   veillant à ce que. La vigilance en matière de détection de la fraude
   n’altère le service client en signalant - et en bloquant - les
   transactions licites.

   Cette institution financière souhaitait moderniser son système de
   détection de la fraude basé sur des règles et trouver un équilibre
   entre la surveillance et l’expérience client. Pour ce faire, elle a
   collaboré avec SAS pour mettre en œuvre une solution de détection de la
   fraude basée sur le Machine Learning qui tire parti d’un ensemble de
   réseaux neuronaux pour créer deux scores de fraude différents:
    1. Un premier score de fraude est une évaluation de la probabilité
       qu’un compte soit en situation de fraude.
    2. Un second score transactionnel est une évaluation de la probabilité
       qu’un individu soit un fraudeur.

   Cette approche a aidé l’institution financière à identifier
   correctement près d’un million de dollars de transactions mensuelles
   recensées à tort comme frauduleuses. Elle a également permis
   d’identifier 1,5 million de dollars par mois de fraude supplémentaire
   qui n’avait jamais été détectée. En plus d’améliorer considérablement
   la capacité de l’entreprise à détecter les fraudes, la solution
   analytique a augmenté de manière significative la satisfaction des
   clients. Comment? En améliorant le processus d’approbation des
   transactions tout en augmentant l’efficacité de la détection de la
   fraude, les frictions entre l’entreprise et ses clients ont été
   considérablement réduites.
   Pastel vector nodes

     L’usage du Machine Learning pour la détection de la fraude comporte
     un aspect créatif ou un « art » : appliquer des traitements
     analytiques de manière nouvelle et inédite dans la lutte
     anti-fraude, notamment en utilisant diverses méthodes de ML
     supervisées et non supervisées dans un seul système afin d’être plus
     efficace.

   Sortir des sentiers battus

   Enfin, les programmes de ML réussis comportent un élément
   d’expérimentation en continue. Construire un modèle ML et le laisser
   fonctionner ne suffisent pas. Les fraudeurs sont intelligents, et la
   technologie évolue rapidement. Avoir un environnement où les
   spécialistes des données peuvent expérimenter librement une variété de
   méthodes, de données et de techniques est devenu un aspect essentiel
   des meilleurs programmes analytiques pour lutter contre la fraude. Les
   investissements visant à renforcer les capacités des spécialistes des
   données qui luttent contre la fraude sont presque immédiatement
   rentabilisés.

   Alors, le Machine Learning, c’est quoi exactement?

   En termes simples, le ML permet d’automatiser l’extraction de modèles
   connus et inconnus à partir de données. Il exprime ces modèles sous la
   forme d’une formule ou d’un ensemble d’instructions qui peuvent être
   appliquées à des données nouvelles et non vues. Le dispositif apprend
   et s’adapte au fur et à mesure que des résultats et de nouveaux modèles
   lui sont présentés, et peut être supervisé ou non.

   Le ML supervisé est une catégorie de méthodes analytiques qui tentent
   d’apprendre à partir de signalements identifiés dans les données ; on
   parle souvent de données étiquetées. Pour former un modèle supervisé,
   vous lui présentez des signalements frauduleux et non frauduleux, et le
   modèle tente ensuite de déduire une fonction ou un ensemble
   d’instructions permettant de prédire la présence de fraude en
   l’appliquant à de nouveaux exemples. Les méthodes courantes de ML
   supervisé comprennent la régression logistique, les réseaux neuronaux,
   les arbres de décision, les machines d’amplification du gradient, les
   forêts aléatoires, les machines à vecteurs de support et bien d’autres
   encore.

   Le ML non supervisé est différent. Puisque vous ne savez pas quelles
   données sont frauduleuses, vous souhaitez que le modèle crée une
   fonction qui décrit la structure des données. De cette façon, le modèle
   signale tout ce qui ne correspond pas au modèle comme étant une
   anomalie. Pour former un modèle non supervisé, il suffit de lui
   présenter des données et le modèle tente de déduire une fonction ou un
   ensemble d’instructions qui décrit la structure et les dimensions
   sous-jacentes des données. Cette fonction ou cet ensemble
   d’instructions peut ensuite être appliqué à des données nouvelles et
   non vues.

   Le problème des méthodes non supervisées est qu’il est souvent
   difficile d’évaluer la précision du schéma de détection tant que les
   données n’ont pas été travaillées et vérifiées manuellement. Les
   méthodes de ML non supervisées les plus courantes incluent les
   algorithmes tels que le partitionnement k-means, la classification
   dbscan, les cartes auto-organisatrices, les séparateurs à vaste marge
   ou machines à vecteurs de support , l’analyse en composantes
   principales et bien d’autres encore.

   Et jusqu’à l’intelligence artificielle

   Nous avons parcouru un long chemin de l’analyse statistique au Machine
   Learning et à l’intelligence artificielle. Et la tendance s’accélère.
   Découvrez comment SAS peut vous aider à lutter contre la fraude grâce à
   une détection proactive qui s’appuie sur des techniques analytiques
   avancées, de Machine Learning et d’intelligence artificielle.
     __________________________________________________________________

Lecture recommandée

     * Five AI Technologies ARTICLE Five AI TechnologiesDo you know the
       difference between artificial intelligence and machine learning?
       And can you explain why computer vision is an AI technology? Find
       out in this short explainer.
     * Artificial intelligence, machine learning, deep learning and more
       ARTICLE Artificial intelligence, machine learning, deep learning
       and moreArtificial intelligence, machine learning and deep learning
       are set to change the way we live and work. How do they relate and
       how are they changing our world?
     * Comment prévenir la fraude aux achats ARTICLE Comment prévenir la
       fraude aux achatsLes criminels savent que les données dont vous
       avez besoin sont dispersées un peu partout, ce qui les rend
       difficiles à voir. Pour repérer ces malfaiteurs, vous devez
       abandonner vos systèmes de protection manuels au profit d'une
       approche analytique hybride.
     * Mobile payments, smurfs and emerging threats ARTICLE Mobile
       payments, smurfs and emerging threatsM-payment remittances are
       replacing traditional banks and money services that have
       historically charged high fees for small transfers. Former US
       Treasury Special Agent John Cassara maps what he sees in the road
       ahead and gives advice for protecting your firm.

Prêt à vous abonner à SAS Insights maintenant?
     __________________________________________________________________

   Teal background with radiance graphic
   [1552678694619.png]

   SAS^® Viya^™

   Make analytics accessible to everyone and bridge the talent gap in your
   organization
   Explore now
   Please leave this field blank ____________________

   Thank you for subscribing to Insights!
   Enter email address
   *
   ___________________________________


   [BUTTON Input] (not implemented)_____________
   Close X icon

   Subscribe to Insights newsletter

   Web
    1. Accueil

     SAS Insights

     Fraud detection and machine learning: What you need to know

    1. Accueil

     SAS Insights

     Fraud detection and machine learning: What you need to know

   La curiosité est notre code. Les solutions analytiques de SAS
   transforment les données en intelligence et inspirent nos clients dans
   le monde entier pour donner vie à leurs questions audacieuses et faire
   avancer le progrès.

   Nous contacter

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * YouTube
     * RSS

   Explorer
     * Accessibilité
     * Actualités
     * Carrières
     * Certifications
     * Communities
     * Developers
     * Documentation

     * Pour les enseignants
     * Entreprise
     * Etudiants
     * Formations
     * My SAS
     * Pourquoi SAS ?
     * Produits

     * SAS Viya
     * Secteurs d'activité
     * Solutions
     * Support & Services
     * Tester / Acheter
     * Tutoriels vidéo
     * Évènements

   Qu'est-ce que...

Qu'est-ce que...

     * Cloud computing
     * Data science
     * Intelligence artificielle
     * Internet des objets
     * L'analytique
     * Transformation digitale

     * Déclaration de confidentialité
     * Conditions d'utilisation
     * Trust Center
     * © 2024 SAS Institute Inc. Tous droits réservés.

     * Nous contacter
     * Partager
     * S'abonner

   (BUTTON)

   Partager cette page
   Partager cette page avec des amis ou des collègues.

   Back to Top

   IFRAME: https://www.sas.com/okta.html
