   #Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
   contrainte par la délocalisation de l’emploi Sociologie du travail,
   Numéros Sociologie du travail, Documents

   Navigation – Plan du site

Sociologie du travail Sociologie du travail

   AccueilNumérosVol. 47 - n° 2Prix du jeune auteurLogiques
   professionnelles et logi...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   Vol. 47 - n° 2 | Avril-Juin 2005
   Prix du jeune auteur 2004
   Prix du jeune auteur

Logiques professionnelles et logiques familiales : une articulation
contrainte par la délocalisation de l’emploi

   Family and occupational lives: Balancing them under the constraint of
   delocalisation
   Cécile Vignal
   p. 153-169
   https://doi.org/10.4000/sdt.26043
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteur

Résumés

   Français English

   Cet article analyse l’articulation entre les aléas de l’intégration
   professionnelle et les formes de l’intégration domestique. Sur la base
   d’une enquête auprès de salariés confrontés à la fermeture de leur
   usine et à sa délocalisation à 200 kilomètres de leur domicile, est
   présentée une typologie de leurs arbitrages géographiques et
   professionnels. Certains choix résultent de tensions entre les logiques
   familiales et les logiques professionnelles alors que d’autres, au
   contraire, voient la recherche de ressources professionnelles et
   économiques dominer sans contredire les logiques familiales. Quatre
   types sont discutés. Ainsi, l’instabilité et la mobilité de l’emploi
   contribuent à renforcer d’autres formes d’affiliation comme le
   logement, l’espace de vie et la famille. Par ce biais, ces injonctions
   à la mobilité résidentielle aggravent les inégalités sociales entre
   salariés différemment armés face aux risques professionnels et
   familiaux.

   A survey of French wage-earners faced with the delocalization of their
   factory, which moved 200 kilometres away from their homes, sheds light
   on the contingencies of integrating life at work and at home. A
   typology is presented of how wage-earners balanced geographical and
   occupational factors so as to make choices. Certain decisions resulted
   from tensions between family and occupational interests whereas
   occupational and economic purposes prevailed in other cases without
   contradicting family attachments. Four types are discussed; for
   instance, job instability and mobility tend to reinforce affiliations
   having to do with housing, the family and the private sphere.
   Requirements for residential mobility thus increase social inequality
   between wage-earners, who are not all equipped alike for coping with
   occupational and family-related risks.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Logiques familiales, Logiques professionnelles, Ouvriers, Licenciement,
   Délocalisation, Mobilité résidentielle, Migration, Ancrage, Territoire,
   Prix du jeune auteur

Keywords:

   Family, Workers, Occupational Interests, Dismissals, Residential
   Mobility, Delocalisation, Migration, Territory, France
   Haut de page

Plan

   1. Licenciement–ancrage ou mutation–migration : des arbitrages entre
   contraintes et ressources
   1.1. Les conditions des décisions des salariés
   1.2. Les tensions dans la prise de décision et dans son aménagement :
   construction d’une typologie
   2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
   professionnelles et logiques familiales
   2.1. La « migration de compromis familiaux »
   2.1.1. Le rapport à l’emploi
   2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
   résidentielles
   2.2. L’« ancrage d’affıliation familiale »
   2.2.1. Le rapport à l’emploi
   2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
   familiales
   3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels
   3.1. La « migration de carrière »
   3.1.1. Le rapport à l’emploi
   3.1.2. Le rapport au logement et à la mobilité résidentielle
   3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de
   carrière »
   3.2. L’« ancrage de projets »
   3.2.1. Le rapport à l’emploi
   3.2.2. Le rapport au logement
   3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales
   4. Conclusion : modalités du rapport aux risques professionnels et
   familiaux
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Partager par e-mail
     * 1 L’auteur remercie Nicolas Kaciaf pour ses relectures critiques.

   1Les conséquences de la flexibilité de l’emploi et du chômage sur
   l’intégration professionnelle, d’une part, et sur la sphère domestique,
   d’autre part, ont été étudiées en sociologie mais ont rarement été
   appréhendées conjointement1.

   2D’un côté, on sait que les appartenances professionnelles sont
   aujourd’hui plus fréquemment remises en cause « soit de manière
   contrainte, par les mouvements du capital, soit de manière volontaire,
   par la mise en œuvre d’un projet de mobilité, souvent par une
   transaction entre les deux » (Dubar, 2000, p. 201). Le chômage
   déstabilise l’identité sociale des individus et conduit parfois à
   inhiber leurs capacités d’action (Demazière et Dubar, 2001) et à
   diminuer l’estime de soi des personnes (Linhart et al., 2002). Dès
   lors, si le travail demeure central dans le processus de construction
   et de reconnaissance de chacun, la diffusion des formes d’emplois
   temporaires, flexibles et mobiles ne permet plus d’assurer une
   intégration sociale et une identité professionnelle stable.

   3De l’autre, la perte d’un emploi questionne le rapport au logement et
   à la famille des salariés dont l’ancrage dans un bassin de vie a pu
   longtemps prévaloir et composer leur identité sociale. Alors que
   l’intégration professionnelle est mise à mal, la sphère domestique peut
   être valorisée et valorisante notamment par le biais du statut de
   propriétaire pour lequel les Français témoignent d’un attachement
   continu (Drosso, 2000). La maison peut devenir un lieu de sécurisation
   et la famille un foyer idéalisé de ressourcement identitaire parfois
   associé à des attitudes de retrait du marché du travail (Palmade et
   Dorval, 1999). Le rapport au logement peut aussi s’inscrire dans un
   attachement territorial plus large construit notamment autour de
   relations familiales et amicales largement décrites par les sociologues
   de la famille et les démographes (Bonvalet et al., 1999 ; Ortalda,
   2001 ; Degenne et al., 1991).

   4Notre questionnement portera sur l’articulation entre la
   déstabilisation de l’intégration professionnelle et les formes de
   l’intégration domestique. Serge Paugam constate, au sujet des formes
   précaires d’intégration professionnelle, que « le repli sur la vie hors
   travail est encore plus courant aujourd’hui que la vie à l’usine
   n’offre plus de perspectives » (Paugam, 2000, p. 243). Mieux, on peut
   estimer que l’instabilité et la flexibilité de l’emploi peuvent avoir
   des conséquences sur les pratiques spatiales et résidentielles et
   peuvent contribuer à renforcer d’autres types d’affiliation comme le
   logement, l’espace de vie et la famille.
     * 2 Au sein de l’Ined, Alain Girard (Girard, 1956 ; Girard et
       Cornuau, 1957) a également étudié les éch (...)
     * 3 L’interview d’une douzaine de consultants de cabinets spécialisés
       dans l’accompagnement de plans so (...)

   5Ainsi cet article a-t-il pour objectif de rendre compte de l’impact du
   caractère fragmenté et incertain des trajectoires professionnelles sur
   les pratiques résidentielles de mobilité ou d’ancrage des salariés. Un
   des contextes susceptibles d’éclairer ce questionnement est celui des
   restructurations d’entreprises. Celles-ci sont porteuses de risques
   majeurs de déstabilisation des trajectoires professionnelles et
   résidentielles, notamment lorsqu’elles impliquent la délocalisation du
   lieu de travail. Dès les années 1950, la résistance au déménagement des
   ouvriers des secteurs du charbon et de l’acier était identifiée. Serge
   Moscovici rejetait alors l’hypothèse communément admise d’une
   immobilité inhérente à la psychologie des individus (Moscovici, 1959).
   En fait, le déménagement était davantage accepté lorsqu’il
   s’accompagnait d’un maintien ou d’une amélioration du niveau de vie et,
   en particulier, des conditions de logement2. Aujourd’hui, les analyses
   permettant d’expliquer les refus fréquents de mobilités géographiques
   dans un contexte de restructuration ou de chômage sont rares. Les
   travaux sur les plans sociaux se sont davantage centrés sur l’emploi et
   les politiques de gestion des entreprises. Pourtant les
   restructurations industrielles et les reconversions des territoires ont
   engagé depuis plus de 30 ans des formes d’incitation à la mobilité
   géographique des salariés (Villeval et al., 1989). D’un traitement
   collectif et territorial, on est passé à des dispositifs plus
   individuels, orientés vers la reconversion du salarié et parfois
   accompagnés d’aides favorisant le déménagement. Toutefois la mise en
   œuvre de ces mesures est difficile : il n’est pas rare que moins d’un
   tiers des salariés acceptent les reclassements ou délocalisations
   proposés3.

   6L’enquête sur laquelle se fondent nos observations nous permet
   d’explorer les conséquences des arbitrages géographiques des salariés
   confrontés à la fermeture et à la délocalisation d’une usine : comment
   vivent-ils la délocalisation ou la perte de leur emploi ? Quels
   mécanismes mettent-ils en œuvre pour en limiter les effets ? La famille
   joue-t-elle un rôle « assurantiel » de protection contre les risques ?
   Nous formulons l’hypothèse selon laquelle la famille n’est pas un objet
   passif des mutations sociales, mais un acteur qui contribue à définir
   les modalités et les directions des changements économiques et sociaux
   qui tentent de s’imposer à elle. Les contraintes de délocalisation ou
   de perte d’emploi engageraient une tension entre des sphères
   d’intégration professionnelle, résidentielle et familiale jusqu’alors
   géographiquement proches. Notre objectif sera ici de dégager une
   typologie des arbitrages géographiques des salariés selon la place
   respective des logiques professionnelles et familiales.

1. Licenciement–ancrage ou mutation–migration : des arbitrages entre
contraintes et ressources

     * 4 Nous avons effectué, dans le cadre d’une recherche doctorale
       (Vignal, 2003), une enquête composée d (...)
     * 5 Précisons que le département de l’Aisne, dont Laon est la
       Préfecture, est un territoire semi-rural (...)
     * 6 Des moyens financiers et logistiques significatifs ont été prévus
       par le plan social : (i) une prim (...)

   7L’analyse se fonde sur une enquête qualitative4 menée auprès de
   salariés en majorité ouvriers confrontés, en 2000, à la fermeture de
   leur usine de Laon en Picardie5 et à sa délocalisation, à Sens en
   Bourgogne à 200 kilomètres de leur domicile. Malgré la suppression d’un
   tiers des postes, l’ensemble des 300 salariés s’est vu proposer une
   mutation sur le nouveau site de Sens. Le plan social, engagé au début
   du printemps 2000, leur proposait de se déclarer, ou bien pour la
   mutation directe, ou bien pour une mutation d’essai d’au moins 6 mois
   dite « période probatoire », ou bien encore pour le licenciement6.

   8Après avoir étudié les dimensions structurantes de ces
   arbitrages (1.1.), nous présenterons la construction d’une typologie
   des formes de migration et d’ancrage selon les relations entre logiques
   professionnelles et familiales (1.2.).

1.1. Les conditions des décisions des salariés

   9Le refus de la mutation professionnelle fut élevé puisque près des
   deux tiers des 300 salariés ont opté pour le licenciement d’emblée ; in
   fine près des trois quarts d’entre eux furent licenciés. Le tableau 1
   (voir Tableau 1) permet de visualiser les choix des salariés enquêtés
   dont nous allons développer l’analyse : sur 154 personnes, 112 ont été
   licenciées. Parmi les 42 salariés mutés enquêtés, 19 personnes ont opté
   pour le dédoublement du lieu de résidence.

   10Quelques indicateurs permettent de décrire rapidement le profil des
   salariés choisissant la mutation ou le licenciement. Avoir une
   qualification élevée (techniciens, agents de maîtrise), ne pas avoir
   d’enfants à charge et être locataire sont les caractères discriminants
   des salariés acceptant la mutation d’emblée. À l’inverse, les salariés
   refusant la mutation à Sens et se faisant licencier sont en moyenne
   plus âgés, ont une conjointe pourvue d’un emploi, ont des enfants et
   sont accédants à la propriété ou locataires d’une maison du parc HLM.

   Tableau 1. Formes de migration et d’ancrage selon l’acceptation ou le
   refus de la mutation professionnelle

   Nombre de logements du ménage

   Configurations familiales

   Licenciement/Ancrage
   112 salariés licenciés

   Mono résidence
   (Aisne)

   Refus de déménager

   Mutation professionnelle/Migration
   42 salariés mutés

   Mono résidence
   (Yonne)
   23 salariés mutés
   Double résidence
   (Aisne et Yonne)
   19 salariés mutés en migration « temporaire »

   Migration en famille, ou seul si célibataire
   Migration en famille, ou seul si célibataire
   (13 cas)
   Migration sans la conjointe ou les enfants
   (10 cas)

   Source : Enquête par entretiens sur la fermeture d’une usine de câbles
   de Laon (Aisne) et sa délocalisation à Sens (Yonne). 154 salariés
   enquêtés par entretiens ou questionnaire.
     * 7 Les deux tiers sont accédants à la propriété ou propriétaires
       d’une maison individuelle souvent en (...)
     * 8 On a ainsi pu constater une relation entre le rapport à l’espace
       familial et la décision d’accepter (...)

   11Les entretiens permettent d’identifier le rôle certain de l’entourage
   familial (ménage et réseau de parenté) et du logement dans les
   décisions des salariés : les trois quarts des enquêtés sont nés dans
   l’Aisne, les deux tiers vivent à moins de 10 kilomètres de la commune
   de résidence de leurs parents. Dès lors, une grande majorité d’ouvriers
   appartiennent à une « famille–entourage » (Bonvalet et Maison, 1999) et
   sont particulièrement attachés à leur logement7. Le réseau familial et
   amical est appréhendé comme une ressource locale, un filet protecteur
   face à l’instabilité de l’emploi8.

   12Toutefois, les arbitrages ne relèvent pas seulement d’une logique
   d’ordre familial. Ils résultent bien souvent d’une évaluation de
   l’intérêt, professionnel et économique, à déménager ou à rester sur
   place. Une dichotomie entre ouvriers et techniciens apparaît sur les
   154 personnes enquêtées : 38 % des cadres et techniciens auront
   finalement accepté la mutation en 2001 contre 25 % des ouvriers.

   13On commence ainsi à entrevoir l’existence d’un mécanisme itératif
   entre les motivations professionnelles, les intérêts économiques du
   ménage et les logiques familiales et résidentielles. Certains ont
   accepté la délocalisation puis ne l’ont pas prolongée au terme de la
   période d’essai : parmi les 30 salariés en période probatoire enquêtés
   par entretien ou questionnaire, 19 choisissent d’être licenciés. Un tel
   réajustement met en lumière les hésitations et les difficultés liées à
   l’organisation familiale et aux aspects financiers. C’est bien moins un
   choix positif d’abandon de l’emploi à Sens parce que de nouvelles
   opportunités dans l’Aisne se dessineraient, qu’un choix par défaut qui
   devient impératif d’un point de vue familial mais aussi professionnel.
   Les nouvelles conditions de travail vont générer chez ces salariés un
   sentiment d’insatisfaction, parfois un désinvestissement au travail et
   des tensions entre collègues suscitées par la crainte de perdre sa
   position dans l’usine.

1.2. Les tensions dans la prise de décision et dans son aménagement :
construction d’une typologie

     * 9 De manière plus générale, les recherches sur le fonctionnement du
       groupe conjugal ont démontré l’ét (...)

   14S. Moscovici a pu identifier dans les années 1950 et 1960 différents
   types d’articulation entre mobilité géographique et mobilité
   professionnelle (Moscovici, 1959 ; Moscovici, 1961). Mais ces travaux
   n’envisageaient pas à proprement parler l’analyse des logiques
   familiales et les manières dont on peut aménager ce type de transfert.
   Or, dans notre enquête, les tensions suscitées entre logiques
   professionnelles et logiques familiales apparaissent clairement9.

   15Par la notion de logiques familiales, nous désignons une séquence de
   comportements essentiellement motivés par le souci de garantir
   l’équilibre familial. Nous y incluons toutes les préoccupations qui ont
   trait à la « scène » familiale (Weber, 2001) que ce soit l’organisation
   quotidienne, l’économie domestique, la recherche d’une proximité
   géographique comme celle d’une distanciation avec le réseau de parenté.
   Nous associons ainsi à ces logiques familiales l’expression d’un
   attachement au territoire ou d’un rapport plus lâche au lieu de
   résidence. Bien sûr, nous ne réduisons pas le rapport au territoire à
   des questions de liens familiaux mais nous prenons acte du fait que,
   dans ce corpus d’entretiens, cette dimension territoriale est souvent
   mêlée à un discours sur la famille et sur le logement. Ici le logement,
   et en particulier la propriété du logement, peut être compris à la fois
   comme un moyen et comme une raison potentielle de rester sur place ou
   de dédoubler son lieu de résidence.

   16Ensuite, par la notion de logiques professionnelles nous désignons
   différentes séquences de comportements essentiellement motivés par le
   souci d’acquérir les ressources économiques et sociales offertes par le
   travail. Ces logiques peuvent relever de trajectoires aux inclinaisons
   opposées : ce peut être pour les uns une logique d’accumulation, de
   mobilité sociale et professionnelle ascendante qui se déploie alors que
   d’autres s’inscrivent dans une perspective de lutte contre le
   déclassement, voire de survie économique.

   17Nous distinguons, d’une part, les conditions dans lesquelles se
   développent des comportements principalement inspirés par une logique
   professionnelle et qui sont assumés sans contradiction avec l’équilibre
   familial. D’autre part, nous identifions des situations dans lesquelles
   la décision et l’aménagement de cette décision provoquent une tension,
   une contradiction entre les logiques familiales et les logiques d’ordre
   professionnel. En schématisant, on peut donc opérer une distinction
   entre des choix « assumés » et des choix « en tension ».

   18Le tableau 2 (voir Tableau 2) distingue les comportements les plus
   saillants autour de deux axes : d’une part, en lignes, se situe le
   choix professionnel et territorial central, celui de la
   mutation–migration ou du licenciement–ancrage. D’autre part, en
   colonnes, se situent les aménagements et les conditions de réalisation
   de ces choix selon la confrontation ou l’absence de confrontation des
   logiques familiales avec les nécessités professionnelles. Ainsi se
   distinguent des individus qui vivent cet événement comme une remise en
   cause des équilibres (première colonne). Les choix de licenciement ou
   de mutation sont davantage subis et génèrent des tensions, des
   contradictions entre logiques professionnelles et logiques familiales.
   Pour d’autres (deuxième colonne), la recherche de ressources
   professionnelles et économiques est dominante. L’absence de
   contradiction peut signifier soit une harmonie entre les aspirations de
   la sphère professionnelle et familiale, soit l’absence de la prise en
   compte de la sphère familiale (pour certains célibataires par exemple).
   Le croisement des deux axes dégage donc quatre types dont les
   dénominations révèlent la place des logiques familiales dans les
   arbitrages professionnels et géographiques.

   Tableau 2. Mode de fonctionnement des logiques familiales dans les
   arbitrages de mutation–migration ou de licenciement–ancrage.

   Aménagements des choix

   Confrontation des logiques familiales avec les logiques
   professionnelles

   Absence de confrontation des logiques familiales avec
   les logiques professionnelles

   Choix territoriaux et professionnels

   Mutation– Migration

   Type 1
   Migration de compromis familiaux
   (n = 5)

   Type 3
   Migration de carrière
   (n = 7)

   Licenciement–Ancrage

   Type 2
   Ancrage d’affiliation familiale
   (n = 13)

   Type 4
   Ancrage de projets
   (n = 8)

   Source : Enquête par entretiens sur la fermeture d’une usine de câbles
   de Laon (Aisne) et sa délocalisation à Sens (Yonne).

   19Beaucoup d’histoires individuelles de notre corpus d’entretiens
   s’inscrivent nettement dans un des types que nous avons construits. En
   revanche, près de 23 personnes se situent dans des positions
   « intermédiaires » (Lefeuvre, 1993, p. 309), soit parce que leur
   situation évolue dans le temps, soit parce que leur logique est
   équivoque (9 personnes, notamment, se situent entre le type 2 et le
   type 4).

   20Analysons, tout d’abord, les deux premiers types qui représentent la
   majorité des salariés enquêtés.

2. Ancrages et migrations, produits des tensions entre logiques
professionnelles et logiques familiales

   21Dans les types 1 et 2, les logiques familiales sont saillantes.
   L’ancrage ou la migration ne sont pas des choix « naturels »,
   « évidents » mais sont exprimés dans les propos des enquêtés comme le
   résultat de tensions, d’hésitations voire de renoncements. Ils génèrent
   des aménagements complexes entre la sphère domestique et la sphère
   professionnelle.

2.1. La « migration de compromis familiaux »

   22Migrer ne signifie pas nécessairement quitter définitivement son
   « espace fondateur » (l’espace de la formation de l’individu) ou son
   « espace de référence » (l’espace de l’histoire familiale (Gotman,
   1999, p. 71). La « migration de compromis familiaux » tente de tenir
   ensemble le maintien de l’intégration professionnelle et la
   préservation de l’intégration domestique et familiale. Les hésitations,
   les tensions dans la prise de décision sont ici très fortes tant les
   impératifs économiques du ménage sont confrontés aux dimensions
   affectives et familiales.

2.1.1. Le rapport à l’emploi

   23Les ouvriers et techniciens acceptent la mutation en partie par
   crainte du chômage tout en gardant à l’esprit le risque de déclassement
   et d’instabilité de leur poste de travail. Le rapport à l’emploi et à
   la proposition de mutation professionnelle est proche de celui d’une
   « migration de carrière » (voir 3.1.). Toutefois, ici, une posture plus
   distante à la carrière professionnelle et une adhésion qui n’est que
   partielle à la politique de l’entreprise sont exprimées. La
   délocalisation de leur emploi et leur arrivée dans l’établissement de
   Sens les confrontent à la remise en cause de leur identité au travail.
   Aussi des tensions ont-elles pu s’exercer avec les salariés
   « autochtones » et les pousser à prendre une position défensive. Les
   discours de ces salariés se rattachent à un registre de « lutte de
   conservation » (Maroy et Fusulier, 1996).

2.1.2. Les tensions avec les logiques familiales et les stratégies
résidentielles

   24Ici la survalorisation du lieu de résidence et de la région d’origine
   détermine les logiques familiales. Les salariés sont tiraillés entre un
   comportement « raisonnable », prudent et rationnel d’un point de vue
   professionnel qui incite à la mutation à Sens et l’attachement affectif
   au territoire ou à la maison familiale. Ces tensions les conduisent à
   adopter un rapport stratégique à l’espace et à la migration qui permet
   de satisfaire les contraintes professionnelles et économiques du ménage
   tout en s’adaptant au projet familial d’ancrage.

   25La « migration de compromis familiaux » se caractérise principalement
   par une configuration en double résidence divisée entre un logement
   « professionnel » et le logement « familial » dans la région d’origine
   (voir Tableau 1). Le salarié accepte la mutation et déménage seul ou
   avec toute la famille dans la région de Sens. Plus que dans toute autre
   situation, le logement est ici l’outil du compromis familial. Cette
   stratégie permet d’articuler un rapport à l’emploi fondé sur la
   protection et un rapport à la sphère familiale et résidentielle fondé
   sur la stabilité. Dès lors, la migration est vécue comme une étape
   temporaire qui ne modifie pas l’appartenance à la région d’origine
   comme en témoignent les déplacements fréquents en direction des espaces
   familiaux et amicaux. Cela conduit à construire, non pas une double
   vie, mais une vie entre deux territoires, l’un défini par le lieu de
   travail, l’autre par l’appartenance familiale ou par un ancrage
   résidentiel.

   26Une autre situation exemplaire de la « migration de compromis
   familiaux » est l’option d’une mutation en période probatoire. Ici le
   choix d’une mutation à l’essai repose sur une tension permanente entre
   sphère professionnelle et sphère domestique : ces salariés ne peuvent
   se résoudre ni au licenciement ni à une migration qui s’apparente
   parfois, dans les discours, à un déracinement. L’expérience d’une vie à
   distance provoque la (dés)organisation du ménage, la déstabilisation
   des relations entre les deux conjoints, une prise de distance parfois
   mal vécue avec le réseau de parenté du fait de rencontres moins
   fréquentes.

   27En définitive, le type de la « migration de compromis familiaux »
   révèle l’orientation que peuvent donner les logiques familiales aux
   choix spatiaux et professionnels. Se dégage alors un compromis entre,
   d’une part, « rester sur place » et prendre un risque professionnel,
   d’autre part « migrer en famille » et perdre la proximité spatiale des
   proches (Gotman, 1999). Les logiques familiales tendent ici à favoriser
   un rapport stratégique à l’espace et à la mutation, alors même que la
   sphère professionnelle est vécue comme moins satisfaisante et moins
   stable qu’auparavant. C’est donc une tension entre intégration
   familiale et intégration professionnelle qui prévaut.

     * 10 Les prénoms donnés pour identifier les personnes rencontrées
       sont fictifs.

   Monique10, enquêtée nº 6 : une migration de compromis familiaux
   Après deux divorces, Monique, 44 ans, vit aujourd’hui seule avec ses
   enfants, âgés de 16 à 24 ans, dans un appartement de l’office HLM de
   Laon. Issue d’une famille ouvrière fortement ancrée dans le quart
   nord-est du Laonnois, Monique a travaillé 24 ans comme ouvrière dans
   l’usine de câbles. Sa fermeture met un terme à un travail, une ambiance
   et des amitiés que Monique appréciait malgré tout. Très vite, la
   proposition de mutation à Sens provoque chez elle une tension forte
   entre des injonctions contradictoires : d’un côté il y a le risque de
   précarité économique et de chômage en cas de licenciement et, d’un
   autre côté, le refus de migrer de ses enfants. Monique se situe bien
   dans une « migration de compromis familiaux » à la fois parce qu’elle
   opte, dans un premier temps, pour une période probatoire (« disons que
   je me suis dit :« je vais faire l’essai »... comme ça je... je ne
   regretterai pas après, je n’aurai pas de remords après ») ; puis parce
   que, près d’un an plus tard, Monique tente toujours de tenir à la fois
   l’ancrage résidentiel de ses enfants à Laon et son intégration
   professionnelle dans l’usine de câbles à Sens. Face aux échos des
   difficultés de ses anciens collègues licenciés, elle s’engage dans un
   système de double résidence (elle vit seule durant la semaine à Sens
   grâce aux aides du plan social et conserve son appartement à Laon). Les
   deux entretiens réalisés avec elle témoignent des contraintes qu’impose
   cette délocalisation de l’emploi sur l’organisation, le mode de vie
   mais aussi l’équilibre financier d’une famille monoparentale. Par
   exemple, cette situation précipite l’indépendance de son plus jeune
   fils de 16 ans et complique le financement des études de sa fille et de
   la recherche d’emploi de son fils.
   Au-delà, c’est aussi le rapport au territoire et aux liens familiaux
   qui provoque les hésitations de Monique. L’intégration professionnelle
   prime donc en tant qu’accès à un revenu et à des sociabilités
   professionnelles mais elle prime peut-être davantage par défaut, par
   crainte de la pauvreté, que par choix comme c’est le cas pour d’autres
   salariés plus qualifiés.

2.2. L’« ancrage d’affıliation familiale »

   28Le type de l’« ancrage d’affiliation familiale » est le propre des
   situations où les salariés, pris de cours et heurtés par la fermeture
   de l’usine, vivent une tension entre les impératifs de la sphère
   familiale et résidentielle et les injonctions professionnelles. Ils
   fondent leur licenciement–ancrage avant tout sur la protection des
   liens et des espaces familiaux.

2.2.1. Le rapport à l’emploi

   29Une des différences entre « l’ancrage d’affiliation familiale » et la
   « migration de compromis familiaux » (ou encore, « l’ancrage de
   projets » voir 3.2.) est le rapport à l’emploi des personnes qui, ici,
   ne domine pas dans la formulation du choix de licenciement. La
   recherche d’emploi est vécue comme une fatalité. L’intégration
   professionnelle est rendue de plus en plus difficile par un marché
   local du travail relativement peu favorable aux emplois stables de
   faibles qualifications. D’un point de vue professionnel, l’avenir
   semble ici « entre parenthèse » (Paugam, 2000, p. 180).

2.2.2. La confrontation des logiques professionnelles avec les logiques
familiales

   30Dans ce contexte d’incertitude professionnelle, les relations
   sociales et l’affiliation familiale dominent. On refuse ici la
   flexibilité géographique imposée par l’entreprise pour préserver son
   enracinement résidentiel et la proximité intergénérationnelle, quand
   bien même cela doit se faire au prix d’un licenciement.

   31Dans un premier temps, l’annonce de la fermeture de l’entreprise et
   la proposition de délocalisation du lieu de travail provoquent un
   dilemme. Bien que les risques de chômage et de précarité économique du
   ménage soient tout à fait perçus, des arbitrages de licenciement qui
   peuvent sembler « atypiques » prennent sens lorsqu’on analyse les
   processus familiaux qui ont joué sur la décision. Ainsi le refus de
   partir alors que la conjointe est inactive voire au chômage ou bien
   lorsque le ménage est locataire dans le parc social est justifié par un
   registre d’arguments familiaux. Les personnes expliquent que, sentant
   l’unité de leur couple, l’équilibre des enfants et l’organisation du
   ménage (dont un membre ou un parent proche est malade) menacés, partir
   représente un acte trop lourd de conséquences. Dans un second temps,
   les modalités d’emploi et les injonctions émises par les services
   publics et privés d’accompagnement de la recherche d’emploi entrent en
   conflit avec le mode de vie et la démarche d’opposition à la
   flexibilité qui avait présidé au refus de la mutation un an plus tôt.
   Pour certains ouvriers accepter un emploi précaire, ou bien éloigné et
   peu rémunéré n’est pas envisageable, alors même qu’ils n’ont pas
   toujours les ressources économiques (un deuxième revenu dans le ménage,
   une seconde automobile) et sociales (habitudes de déplacements,
   possession du permis de conduire) nécessaires. Certains se voient
   confrontés à des problèmes de désynchronisation des rythmes sociaux au
   sein du ménage : la flexibilité des horaires de travail, l’instabilité
   de l’emploi en intérim ou le temps d’absence qu’impliquent des
   déplacements domicile–travail plus longs font apparaître de nouveaux
   problèmes de garde d’enfants, d’organisation quotidienne des familles,
   etc.

   32L’« ancrage d’affiliation familiale » relève davantage de la survie
   professionnelle que pour ceux qui s’inscrivent dans un « ancrage de
   projets » (voir 3.2.). Dès lors, ces glissements vers une intégration
   professionnelle plus précaire modifient le rapport à la sphère
   domestique. Sous l’effet d’un chômage qui se prolonge, le bricolage,
   l’amélioration du logement, l’entretien de relations familiales ou
   amicales deviennent une sphère de refuge et recouvrent donc une logique
   de « compensation » (Castel, 1995). Mais cet investissement dans le
   logement est en général subi, sans être porteur de l’intégration
   sociale et économique que l’emploi autorise. Il fait écho à la position
   sociale de chômeur.

   33Dans l’« ancrage d’affiliation familiale », le choix du licenciement
   est le résultat de tensions entre la protection de l’acquis,
   l’affiliation familiale et les risques économiques et professionnels à
   venir. Pourtant l’intégration familiale et domestique se trouve
   renforcée progressivement (mais aussi mise à mal), alors que
   l’intégration professionnelle devient trop incertaine.

     Michel, enquêté nº 7 : un ancrage d’affiliation familiale
     La proposition de mutation à Sens apparaît en totale opposition avec
     les attentes et le projet familial de Michel, 46 ans, ouvrier non
     qualifié dans l’usine de câbles de Laon depuis 1974. Michel
     s’inscrit dans une stratégie spatiale d’ancrage qui peut être
     qualifié d’« affiliation familiale » tant cette dimension est
     présente dans son discours et influence sa perception des
     événements. Son « choix » du licenciement est un rejet à la fois de
     l’éventualité de quitter sa femme (il craint une séparation du
     couple en cas de double résidence), de quitter son réseau de parenté
     dont il se sent très proche, mais aussi de devoir vendre sa maison.
     En effet, pour Michel et sa femme, tous deux issus de familles
     nombreuses relativement défavorisées, l’accès à la propriété et la
     transmission d’un patrimoine sont le signe d’une ascension sociale :
     « Ben c’était mon projet, déjà, d’avoir ma maison à moi. Et puis de
     pouvoir dire à mon fils plus tard : « C’est à toi. Fais ce que tu
     veux ». Voilà. « Ou tu la revendras, ou tu la garderas ». Mais ça,
     c’est pour lui. » Michel a réalisé lui-même, pendant plusieurs
     années, d’importants travaux d’amélioration et de rénovation de sa
     maison. La perte économique et symbolique en cas de vente de ce bien
     immobilier lui semble trop importante : « À l’heure actuelle, dans
     l’Aisne, on a 10 % de chômeurs. Ma maison est estimée à 50 millions
     [d’anciens francs]. Qui voulez-vous qu’achète ça ? Je vais pas la
     brader, quand même, ma maison. Et avec les travaux que j’ai faits
     dedans, il est hors de question que je la vende, c’est hors de
     question ! »
     Un an après son licenciement, le seul emploi que Michel ait obtenu
     est un contrat d’un mois en tant qu’éboueur. Son âge, son manque de
     diplôme et de compétences en informatique, son périmètre de
     recherche d’emploi limité à 30 kilomètres (le couple n’ayant qu’une
     seule voiture pour deux actifs) ne lui permet pas de retrouver un
     emploi stable. Or le repli sur le logement s’avère limité car Michel
     n’a plus de travaux à réaliser chez lui. Cantonné aux tâches
     ménagères, il vit difficilement l’absence d’activité professionnelle
     et la remise en cause de son rôle au sein de la famille.
     Aujourd’hui, on peut craindre que son installation durable dans le
     chômage menace aussi son intégration sociale et familiale.

3. Ancrages et migrations, révélateurs de choix professionnels

   34Dans les deux derniers types, les logiques professionnelles pèsent
   davantage sur les arbitrages. Le calcul coût/avantage de la mutation y
   paraît plus évident, car les logiques professionnelles et familiales
   sont moins antagonistes et ne génèrent pas de sacrifices trop
   importants.

3.1. La « migration de carrière »

   35Ce type de migration se caractérise par une prévalence des impératifs
   d’ordre professionnel dans les discours. Ces derniers légitiment une
   migration choisie sans trop de tensions ou de contradictions avec le
   projet familial.

3.1.1. Le rapport à l’emploi

   36Le discours sur l’emploi et le travail révèle la place centrale de la
   sphère professionnelle. Certains ouvriers ont bénéficié de formation et
   de promotion interne, accédant au statut d’ouvrier qualifié, de chef
   d’équipe, voire de technicien et de responsable de production. Ce
   niveau de responsabilité et de rémunération obtenu sur un marché du
   travail interne à l’entreprise est vécu comme une position qu’il serait
   difficile de retrouver sur le marché du travail externe. La mutation
   est d’autant plus valorisée qu’elle concrétise une ambition
   professionnelle et un investissement dans la vie de l’entreprise. Dès
   lors, la mutation n’est pas perçue comme une menace de leur identité
   professionnelle.

3.1.2. Le rapport au logement et à la mobilité résidentielle

   37Une des voies qui permet de satisfaire à la fois les besoins
   professionnels et les attentes familiales et individuelles est l’accès
   à un logement valorisé. La mutation est ainsi l’occasion, l’opportunité
   diront certains, de concrétiser un projet latent d’accession à la
   propriété grâce aux aides du plan social. Ces familles s’engagent
   également dans une véritable démarche de migration et d’intégration
   dans la nouvelle région. Les salariés considèrent toutefois le
   logement, non plus comme un point d’ancrage définitif, mais bien, à
   l’image de l’instabilité de l’emploi, comme une étape qui recouvre un
   attachement au territoire plus lâche.

3.1.3. L’ajustement des logiques familiales à la « migration de carrière »

   38La décision de mutation relève d’un intérêt professionnel et
   économique. Elle fait aussi écho aux attentes ou simplement aux
   dispositions des membres du ménage en matière de logement ou de lieu de
   vie. La démarche de migration peut, en outre, aussi conforter un effort
   d’autonomisation vis-à-vis du réseau de parenté, voire une prise de
   distance volontaire.

   39Le type de la « migration de carrière » privilégie l’intégration
   professionnelle. L’emploi est le pivot de ces logiques familiales et
   professionnelles qui fonctionnent sur le mode de l’ajustement.

     Véronique, enquêtée nº 58 : une migration de carrière
     Véronique, 43 ans, vit seule avec sa fille dans un logement HLM à
     Laon. Ouvrière dans l’usine de câbles depuis 1973, elle a pu, par
     formation continue, accéder à différentes qualifications qui lui
     permettent aujourd’hui d’occuper le poste d’OAP (opérateur assistant
     de production) et d’avoir la responsabilité d’une petite équipe.
     Pour Véronique cette mutation est une opportunité car elle lui
     permet, en écartant provisoirement le risque de chômage, de répondre
     à ses attentes de changements et à son ambition professionnelle :
     « C’est-à-dire que quand on fait un travail, qu’on commence à
     stagner, au bout de trois, quatre ans on connaît par cœur, et je
     trouve que quelque part la mutation m’arrange. » En outre, ses
     difficultés matrimoniales, financières et psychologiques ont heurté
     son cheminement résidentiel (deux accessions à la propriété
     entrecoupées de plusieurs passages par le logement social). La
     mutation est donc aujourd’hui l’occasion de concrétiser un double
     projet : celui de prendre un nouveau départ dans sa vie privée et
     professionnelle et celui de pouvoir, à nouveau, accéder à la
     propriété.
     Un an plus tard, Véronique est très satisfaite de sa situation. Le
     travail occupe toujours une place importante dans son discours. Elle
     estime s’être mise dans une position facilitant son intégration et
     voit aujourd’hui sa satisfaction professionnelle renouvelée grâce
     aux responsabilités qui lui sont confiées, au travail en équipe avec
     ses collègues de Laon et à l’amélioration progressive de
     l’organisation du travail. Véronique fait ainsi le pari de
     l’adaptation dans la nouvelle région. Elle a acheté une petite
     maison dans le centre de Sens qu’elle réaménage avec l’aide de sa
     fille qui fait ses études à Reims. Même si l’emploi à Sens n’est pas
     stable, elle compte sur ses capacités de mobilité acquises durant
     son enfance : « J’aime bien le changement, même de partir loin, je
     sais que le déménagement ne m’effraie absolument pas... J’y ai été
     habituée avec mes parents, parce qu’à chaque fois les déménagements,
     on les vivait avec eux, on rangeait les trucs. » Cette « migration
     de carrière » de Véronique repose également sur un rapport
     spécifique au territoire et aux liens de parenté. Bien qu’elle
     exprime une grande affection pour ses proches, et notamment pour sa
     fille, sa mère et ses frères, elle estime aujourd’hui qu’il n’est
     pas nécessaire d’être à proximité géographique pour maintenir des
     liens. Véronique cherche finalement à trouver la bonne distance avec
     sa famille : « Mais maintenant le plus important c’est pas d’être
     près de ma famille parce qu’en fait, moi je me sens proche de ma
     famille [...] mais c’est pas une question de distance, mais c’est
     pour ça que... que je m’en vais. »

3.2. L’« ancrage de projets »

   40Enfin, l’« ancrage de projets » se caractérise par le fait de
   justifier et de construire le refus d’une mutation–migration, non pas
   uniquement par des considérations familiales ou résidentielles, mais
   aussi par le calcul d’un intérêt professionnel et économique à rester
   sur place.

3.2.1. Le rapport à l’emploi

   41Ce qui caractérise cet « ancrage de projets » est avant tout la place
   du travail dans l’identité sociale des personnes. Si certaines
   dimensions légitiment le refus de la mutation (incertitude sur la
   pérennité de l’emploi à Sens, coût économique et affectif du
   déménagement, dimensions familiales et résidentielles), on cherche à
   justifier et à préparer l’avenir après le licenciement par un
   engagement actif dans la recherche d’emploi. Les salariés s’inscrivent
   dans une logique de reconversion professionnelle afin de changer de
   métier (conducteur de poids lourds, de bus) ou de se mettre à son
   compte (chauffagiste, peintre, plombier). Sinon, lorsqu’ils n’ont pas
   formulé de projets ou de critères professionnels stricts, c’est par
   l’acceptation (contrainte) des conditions d’emploi locales (que ce soit
   des contrats précaires ou des déplacements plus longs vers les bassins
   d’emplois voisins) qu’ils tentent de retrouver un emploi.

   42Si l’« ancrage de projets » repose sur un discours de légitimation du
   licenciement par les projets professionnels que les salariés mettent en
   œuvre, c’est que ces individus sont dans des positions sociales et
   professionnelles qui le permettent. Leurs représentations positives du
   champ des possibles professionnels s’appuient sur des qualifications et
   des ressources culturelles (qualification, diplôme, trajectoires) plus
   importantes que dans l’« ancrage d’affiliation familiale ».

3.2.2. Le rapport au logement

   43Dans l’« ancrage de projets », le logement n’est pas absent de la
   décision. Une des situations qui « impose » à nombre d’ouvriers de
   rester sur place est la propriété ou l’accession à la propriété de la
   maison. Celle-ci est perçue à la fois comme moyen et comme raison de
   l’ancrage, comme un filet de sécurité qui permettrait d’amortir les
   risques économiques du chômage. Ici l’attachement au logement est
   souvent le prolongement d’un enracinement plus profond matérialisé par
   la proximité et l’entretien des liens familiaux et amicaux.

3.2.3. L’adéquation aux logiques familiales

     * 11 Ce type d’ajustement de la sphère familiale aux changements
       professionnels se matérialise « par une (...)

   44Dans un premier temps, ce choix d’ancrage permet de privilégier
   l’emploi du (de la) conjoint(e) parce qu’il est jugé plus stable ou
   qu’il est plus rémunérateur, de maintenir les contacts sociaux des
   enfants dans la région et de préserver une proximité spatiale avec la
   famille élargie. Dans un second temps (un an après le licenciement), si
   la recherche d’emploi n’occasionne pas de confrontations, de tensions
   avec les logiques familiales, c’est bien qu’elle n’est pas perçue comme
   une menace pour la sphère domestique. On adapte même l’organisation du
   ménage à la localisation parfois éloignée de l’emploi et aux statuts
   précaires d’embauche car il est jugé indispensable d’éviter le
   chômage11.

   45L’« ancrage de projets » révèle donc la recherche d’un équilibre,
   d’une conciliation entre l’intégration professionnelle et l’intégration
   résidentielle, l’attachement au territoire et au mode de vie du ménage.
   Les salariés se démarquent par leur rapport à l’emploi : ils s’engagent
   dans des projets de reconversion précis ou dans une recherche active et
   souvent fructueuse. Contrairement à la « migration de carrière »,
   l’inscription territoriale n’est pas neutre. Ici le choix de rester sur
   place recoupe ce qu’Anne Gotman nomme « l’immobilité calculée » :
   « être autonome et ménager l’avenir professionnellement, demeurer
   auprès d’une parentèle dont il se sent proche et vis-à-vis de laquelle
   il se sent des devoirs » (Gotman, 1999, p. 89). On peut donc parler ici
   de rapport stratégique à l’ancrage, tant le choix du licenciement est
   jugé et évalué comme préférable à l’équilibre économique et affectif du
   ménage.

     Maurice, enquêté nº 20 : un ancrage de projets
     Maurice, 38 ans, est agent de fabrication dans l’usine de câbles
     depuis 14 ans. Il est père de deux enfants, de 14 et 18 ans, sa
     femme est employée en contrat emploi solidarité à l’école primaire
     de leur village. Le couple a acheté une maison en 1990, dans le
     village d’enfance de Maurice au nord de Laon, pour laquelle
     sacrifices financiers et travaux de rénovations ont été réalisés
     depuis des années.
     La fermeture de l’usine et la proposition de mutation à Sens
     viennent rompre cette stabilité résidentielle. Maurice a refusé
     d’emblée de suivre la délocalisation de l’entreprise. La perte de
     confiance et l’incertitude sur l’avenir de l’entreprise et de
     l’industrie en général ont pesé sur son arbitrage. De plus, les
     coûts économiques et symboliques d’un départ lui semblent trop
     élevés. Aussi, c’est vers un changement de mode de vie,
     professionnelle et familiale, que s’achemine Maurice. Sa logique
     d’« ancrage de projets » repose sur l’accès à une formation
     qualifiante de longue durée afin de devenir chauffagiste et,
     éventuellement, de se mettre à son compte. Il souhaite ainsi exercer
     la même activité que son père artisan, et bénéficier des réseaux de
     connaissance qu’il s’est lui-même créé au cours des travaux qu’il
     réalise dans son entourage. Le rapport à l’emploi, central dans le
     discours de Maurice, est fondé sur l’impératif financier, le besoin
     d’activité et l’aspiration à bénéficier d’une position sociale plus
     favorable.
     L’objectif de cette reconversion professionnelle est aussi la
     consolidation du projet résidentiel et familial. Alors que les
     sociabilités avec la famille étendue de Maurice sont restreintes,
     qu’il semble investir essentiellement l’espace de sa maison et
     l’éducation de ses enfants, les attentes de sa femme sont
     entièrement dépendantes de la situation professionnelle de Maurice.
     Plus qu’une immobilité de principe, c’est bien une non-mobilité
     résidentielle calculée qui préside à cet « ancrage de projets ».

4. Conclusion : modalités du rapport aux risques professionnels et familiaux

   46Cette recherche nous donne l’opportunité de réfléchir, plus
   généralement, aux effets des transformations de la relation salariale
   sur les comportements résidentiels et spatiaux des personnes.

   47Les restructurations d’entreprises mettent à jour la question des
   mutations économiques en termes d’équité sociale et territoriale car,
   pour les salariés, en particulier ouvriers, pour les populations de
   plus de 40 ans, employés notamment dans les secteurs industriels
   traditionnels, le licenciement économique est avant tout un risque et
   une forme d’insécurité sociale : l’articulation entre sphère
   professionnelle et sphère résidentielle relève bien d’un arbitrage
   contraint. Ce genre de situation où le salarié doit « choisir » son
   licenciement finit par « transformer les causes extérieures en
   responsabilités individuelles, et les problèmes liés au système en
   échecs personnels » (Beck, 2001, p. 202). L’alternative devant laquelle
   les salariés sont placés n’est pas risque contre sécurité mais bien
   risque contre risque.

   48Ainsi, loin d’être des « risquophobes » (Castel, 2001), les salariés
   font face à un système de contraintes économiques et familiales qui les
   conduit à adopter la solution qu’ils jugent la moins mauvaise. Les
   entretiens font bien apparaître cette perception des différents
   risques : se retrouver au chômage, perdre sa femme en cas de séparation
   prolongée, vendre sa maison à perte, etc. Selon leurs ressources et le
   mode d’articulation entre les contraintes familiales et les impératifs
   professionnels, les salariés se sentent mieux armés (ou moins désarmés)
   pour faire face à tel risque plutôt qu’à tel autre. La typologie
   proposée est utile pour saisir ce rapport au risque.

   49Accepter de déménager pour suivre la délocalisation de son emploi
   témoigne d’une recherche de ressources professionnelles et économiques.
   Le type caractéristique est celui de la « migration de carrière » qui
   désigne une adaptation assumée à la flexibilité géographique de
   l’emploi. Il associe la recherche du maintien de l’intégration
   professionnelle, voire une perspective d’ascension sociale, et
   l’adaptation du projet familial. Mais le choix de migration pour
   l’emploi n’est pas exempt de risques professionnels (en cas de
   licenciement à terme dans une région inconnue) et de risques familiaux
   et résidentiels (tensions dans le ménage, abandon d’une maison de
   famille, perte d’un point ancrage dans la région d’origine). Les
   salariés tentent, lorsqu’ils en ont les moyens, de réduire ces risques.
   C’est le cas de la « migration de compromis familiaux » où l’on
   s’efforce de maintenir à la fois l’intégration professionnelle, en
   acceptant la mutation, et l’intégration domestique et familiale en
   optant pour une stratégie de double résidence.

   50Refuser un déménagement et prendre l’option du licenciement est
   évidemment un choix contraint qui comporte la menace du chômage, voire
   de la précarité professionnelle et économique pour ceux dont la
   recherche d’emploi est la plus difficile. Une partie des licenciés peut
   s’investir dans un « ancrage de projets » dans lequel ils tentent de
   construire une immobilité viable par la formulation d’un projet
   professionnel de reconversion ou par une recherche d’emploi active et
   relativement soumise aux contraintes du marché. Mais des contradictions
   entre les logiques familiales et les logiques d’ordre professionnel
   suscitent souvent un « ancrage d’affiliation familiale » dans lequel la
   recherche d’emploi est subie, précaire et entre parfois en conflit avec
   le mode de vie et l’organisation du ménage. Les risques de cette
   situation d’ancrage–licenciement sont tels qu’ils suscitent nombre de
   situations intermédiaires, entre le type de l’« ancrage de projets » et
   celui de l’« affiliation familiale », que nous avons identifiés dans
   notre corpus d’entretiens.

   51Finalement, l’importance donnée à la maison individuelle, à
   l’accession à la propriété ou à l’espace domestique rappellent que la
   déstructuration des collectifs ouvriers et des identités de métier ont
   conduit à un investissement plus grand du pôle domestique et familial.
   En effet, ces salariés sont aujourd’hui plus autonomes vis-à-vis de la
   sphère collective qui a, jadis, marqué la constitution de la classe
   ouvrière. Ces évolutions participent d’un mouvement d’« individuation »
   (Terrail, 1990) des modes de vie ouvriers. Mais on retrouve ici le
   paradoxe soulevé par Florence Weber (Weber, 1991) : l’investissement
   dans la sphère résidentielle et familiale est lié à une amélioration
   des conditions de vie ouvrière mais s’est accentué, sous une forme
   négative de repli, avec la crise et le chômage. Dès lors, ces résultats
   suggèrent un effet aggravant des inégalités sociales sous le coup des
   injonctions professionnelles à la mobilité résidentielle ou spatiale.
   Haut de page

Bibliographie

   Beck, U., 2001. La société du risque. Sur la voie d’une autre
   modernité. Aubier, Paris (1^re édition en 1986).

   Bonvalet, C., Maison, D., 1999. Famille et entourage : le jeu des
   proximités. In: Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y. (Eds.), La
   famille et ses proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris,
   pp. 83–110.

   Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y., 1999. La famille et ses
   proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris.

   Brais, N., 2000. La dimension géographique de l’articulation vie
   professionnelle/vie familiale : stratégies spatiales familiales dans la
   région de Québec. Thèse de doctorat de géographie, université de Laval.

   Castel, R., 1995. Les métamorphoses de la question sociale. Fayard,
   Paris.

   Castel, R., 2001. « Risquophiles », « risquophobes » : l’individu selon
   le Medef. Le Monde édition du 7 juin 2001.

   Degenne, A., Fournier, I., Marry, C., Mounier, L., 1991. Les relations
   sociales au cœur du marché du travail. Sociétés contemporaines 5,
   75–95.

   Demazière, D., Dubar, C., 2001. Parcours professionnels, marchés du
   travail et formes identitaires : une théorisation. In: Bouffartigue, P.
   (Ed.), Huitièmes journées de sociologie du travail. Marché du travail
   et différenciations sociales : approches comparatives. Lest-CNRS,
   Aix-en-Provence, pp. 89–104.

   Drosso, F., 2000. La propriété, un rêve archaïque. Contribution à une
   réflexion sociologique et juridique sur l’attachement des Français à la
   propriété. In: Coloos, B. (Ed.), Statuts atypiques d’occupation du
   logement : une réponse pertinente ? Puca, Paris, pp. 127–136.

   Dubar, C., 2000. La crise des identités. L’interprétation d’une
   mutation. Puf, Paris.

   Girard, A., 1956. Développement économique et mobilité des
   travailleurs. Population 11, 329–333.

   Girard, A., Cornuau, P., 1957. Les attitudes des mineurs.
   Languedoc-Roussillon. Économie et population. Travaux et documents 30,
   Ined, Paris.

   Gotman, A., 1999. Géographies familiales, petites migrations et
   génération. In: Bonvalet, C., Gotman, A., Grafmeyer, Y. (Eds.), La
   famille et ses proches. L’aménagement des territoires. Ined/Puf, Paris,
   pp. 69–133.

   Lefeuvre, M.P., 1993. Grand ensemble et relations sociales. Proximité,
   distance, positions. Thèse de doctorat en aménagement et urbanisme,
   université de Paris VIII–IFU, Paris.

   Linhart, D., Rist, B., Durand, E., 2002. Perte d’emploi, perte de soi.
   Erès, Ramonville-Saint Agne.

   Malsan, S., 2001. Les filles d’Alcatel. Histoire d’une reconversion
   industrielle. Octares, Toulouse.

   Maroy, C., Fusulier, B., 1996. Modernisation industrielle et logiques
   de formation des ouvriers. In: Francq, B., Maroy, C. (Eds.), Formation
   et socialisation au travail. De Boeck Université. Bruxelles, pp. 62–87.

   Moscovici, S., 1959. La résistance à la mobilité géographique dans les
   expériences de reconversion. Sociologie du travail 1, 24–36.

   Moscovici, S., 1961. Reconversion industrielle et changements sociaux :
   un exemple, la chapellerie dans l’Aude. Armand Colin, Paris.

   Nicole-Drancourt, C., 1989. Stratégies professionnelles et organisation
   des familles. Revue française de sociologie 30 (1), 57–80.

   Ortalda, L., 2001. Compter sur sa famille et ses amis pour trouver un
   emploi. In: Bonvalet, C., Maison, D. (Eds.), Réseaux de sociabilité et
   d’entraide au sein de la parenté. Ined, Paris, pp. 87–98.

   Palmade, J., Dorval, R., 1999. L’évolution du rapport au travail en
   vingt ans. Travail et emploi 80, 29–57.

   Paugam, S., 2000. Le salarié de la précarité. Les nouvelles formes de
   l’intégration professionnelle. Puf, Paris.

   Rénahy, N., 1999. Vivre et travailler au pays. Parentèles et
   renouvellement des groupes ouvriers dans un village industriel
   bourguignon. Thèse de doctorat de sociologie, EHESS, Paris.

   Tarrius, A., 2000. Les nouveaux cosmopolitismes. Mobilité, identités,
   territoires. Éditions de l’Aube, La Tour d’Aigues.

   Terrail, J.P., 1990. Destins ouvriers, la fin d’une classe ? Puf,
   Paris.

   Vignal, C., 2003. Ancrages et mobilités de salariés de l’industrie à
   l’épreuve de la délocalisation de l’emploi. Configurations
   résidentielles, logiques familiales et logiques professionnelles. Thèse
   de doctorat en urbanisme, aménagement et politiques urbaines,
   université de Paris XII–Val-de-Marne, Créteil.

   Vignal, C., 2005. Les espaces familiaux à l’épreuve de la
   délocalisation de l’emploi : ancrages et mobilités de salariés de
   l’industrie. Espaces et sociétés, 120–121 (à paraître).

   Villeval, M.C., Enclos, P., Marraud, C., Chassey, F. (de),
   Dupuis, P.A., Fath, G., Higele, P., 1989. La reconversion de la
   main-d’œuvre : bilan des problématiques 1950–1988. Rapport de
   recherche, Nancy.

   Wachter, S. (Ed.), 1991. Redéveloppement des zones en déclin
   industriel. Datar/La Documentation française, Paris.

   Weber, F., 1991. Nouvelles lectures du monde ouvrier : de la classe aux
   personnes. Genèses 6, 179–189.

   Weber, F., 2001. Le travail à-côté. Étude d’ethnographie ouvrière.
   Éditions de l’EHESS, Paris (1^re édition en 1989).
   Haut de page

Notes

   1 L’auteur remercie Nicolas Kaciaf pour ses relectures critiques.

   2 Au sein de l’Ined, Alain Girard (Girard, 1956 ; Girard et Cornuau,
   1957) a également étudié les échecs des mesures favorisant la mobilité
   géographique des établissements des zones en récession (par exemple,
   les mineurs des Cévennes). À l’inverse, Alain Tarrius (Tarrius, 2000) a
   bien montré comment la migration de près de 20 000 Lorrains (les
   sidérurgistes et leurs familles) en Provence, suite à l’ouverture du
   chantier de Fos-sur-Mer au début des années 1970, a pu être réalisée
   grâce à une planification urbaine dans laquelle la question du logement
   des salariés et de leur famille était fortement intégrée.

   3 L’interview d’une douzaine de consultants de cabinets spécialisés
   dans l’accompagnement de plans sociaux nous a permis de confirmer ce
   que des travaux récents et la presse quotidienne régionale révèlent
   régulièrement : lors des restructurations d’entreprise, les
   propositions de reclassement qui impliquent un déménagement sont
   difficilement acceptées, y compris par des ouvriers résidant dans des
   bassins d’emplois en crise (Malsan, 2001 ; Rénahy, 1999 ; Villeval
   et al., 1989 ; Wachter, 1991).

   4 Nous avons effectué, dans le cadre d’une recherche doctorale (Vignal,
   2003), une enquête composée de deux vagues d’entretiens semi-directifs,
   auprès des mêmes salariés à un an d’intervalle. Cinquante-neuf salariés
   (80 % d’ouvriers et 20 % de techniciens) ont été rencontrés au cours de
   l’été 2000 ; 56 d’entre eux ont été interviewés 10 à 12 mois après. Ces
   entretiens ont été enregistrés, retranscrits puis analysés de façon
   transversale (thématique) et individuelle. En outre, un questionnaire
   envoyé à d’autres salariés nous permet de décrire le contexte familial
   et résidentiel de la moitié de l’effectif initial de l’entreprise (soit
   154 personnes).

   5 Précisons que le département de l’Aisne, dont Laon est la Préfecture,
   est un territoire semi-rural comportant des pôles industriels et
   urbains. Le Laonnois comptait 30 % d’ouvriers en 1999 parmi sa
   population active (45 % des actifs hommes). Le taux de chômage y était
   en mars 1999 de 12,5 % (9,7 % en 2002).

   6 Des moyens financiers et logistiques significatifs ont été prévus par
   le plan social : (i) une prime de licenciement pouvant atteindre
   23 000 € selon l’ancienneté ; (ii) pour les salariés mutés, des primes
   et remboursements de frais de mobilité s’élevant à 16 770 € avec le
   maximum d’ancienneté, auxquels s’ajoutaient 12 196 € d’aide à
   l’accession à la propriété ou de remboursement de loyer sur deux ans
   ainsi que le remboursement des déplacements hebdomadaires pendant 6
   mois si la famille restait sur place ; (iii) les salariés en période
   probatoire disposaient d’une chambre d’hôtel, de la restauration du
   soir et des frais de déplacements hebdomadaires remboursés. Ils
   bénéficiaient ensuite des mêmes indemnités selon qu’ils choisissaient
   de rester dans l’entreprise ou d’être licenciés.

   7 Les deux tiers sont accédants à la propriété ou propriétaires d’une
   maison individuelle souvent en zone périurbaine ou rurale.

   8 On a ainsi pu constater une relation entre le rapport à l’espace
   familial et la décision d’accepter ou de refuser la mutation de
   l’emploi. Les formes d’inscription spatiale et le type de liens
   familiaux (affiliation au territoire familial, autonomie ou dispersion
   familiale) ont des incidences sur les ressources mobilisables et sur le
   rapport au territoire et au logement des salariés. L’échelle des
   espaces familiaux permet ainsi d’expliquer des décisions qui semblent,
   à première vue, économiquement peu rationnelles (voir Vignal, 2005).

   9 De manière plus générale, les recherches sur le fonctionnement du
   groupe conjugal ont démontré l’établissement de logiques d’interaction
   entre hommes et femmes fondées sur la conciliation ou le compromis
   (Nicole-Drancourt, 1989), l’ajustement ou la juxtaposition (Brais,
   2000).

   10 Les prénoms donnés pour identifier les personnes rencontrées sont
   fictifs.

   11 Ce type d’ajustement de la sphère familiale aux changements
   professionnels se matérialise « par une diminution des exigences face
   au travail domestique, une réduction du temps de présence aux enfants,
   au conjoint, aux amies, une réduction du temps de sommeil et de
   loisirs » (Brais, 2000).
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
   articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
   du travail, Vol. 47 - n° 2 | 2005, 153-169.

Référence électronique

   Cécile Vignal, « Logiques professionnelles et logiques familiales : une
   articulation contrainte par la délocalisation de l’emploi », Sociologie
   du travail [En ligne], Vol. 47 - n° 2 | Avril-Juin 2005, mis en ligne
   le 07 juillet 2005, consulté le 09 janvier 2025. URL :
   http://journals.openedition.org/sdt/26043 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/sdt.26043
   Haut de page

Auteur

Cécile Vignal

   Centre de recherche sur l’espace, les transports, l’environnement et
   les institutions locales (CRETEIL), Institut d’urbanisme de Paris,
   Université de Paris XII–Val-de-Marne, 61, avenue du Général de Gaulle,
   94010 Créteil cedex, France
   vignal[at]univ-paris12.fr
   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres
   éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont « Tous droits
   réservés », sauf mention contraire.
   Haut de page
   Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 66 (2024)1 | 2 | 3 | 4
     * 65 (2023)1 | 2 | 3 | 4
     * 64 (2022)1-2 | 3 | 4
     * 63 (2021)1 | 2 | 3 | 4
     * 62 (2020)1-2 | 3 | 4
     * 61 (2019)1 | 2 | 3 | 4
     * 60 (2018)1 | 2 | 3 | 4
     * 59 (2017)1 | 2 | 3 | 4
     * 58 (2016)1 | 2 | 3 | 4
     * 57 (2015)1 | 2 | 3 | 4
     * 56 (2014)1 | 2 | 3 | 4
     * 55 (2013)1 | 2 | 3 | 4
     * 54 (2012)1 | 2 | 3 | 4
     * 53 (2011)1 | 2 | 3 | 4
     * 52 (2010)1 | 2 | 3 | 4
     * 51 (2009)1 | 2 | 3 | 4
     * 50 (2008)1 | 2 | 3 | 4
     * 49 (2007)1 | 2 | 3 | 4
     * 48 (2006)1 | 2 | 3 | 4
     * 47 (2005)1 | 2 | 3 | 4
     * 46 (2004)1 | 2 | 3 | 4
     * 45 (2003)1 | 2 | 3 | 4
     * 44 (2002)1 | 2 | 3 | 4
     * 43 (2001)1 | 2 | 3 | 4
     * 42 (2000)1 | 2 | 3 | 4
     * 41 (1999)1 | 2 | 3 | 4

Tous les numéros

La Revue

     * Présentation
     * Diffusion
     * Comités
     * Charte éthique et déontologique
     * Soumettre un manuscrit
     * Écriture inclusive
     * Note sur la mise en forme des textes antérieurs à 2017

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Appels à contributions

     * Appels en cours
     * Appels clos

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès membres

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo Association pour le développement de la sociologie du travail
     * Revue soutenue par l’Institut des sciences humaines et sociales
       (InSHS) du CNRS, 2023-2025
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5701

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies – Signaler un
   problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Sociologie du travail
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 652 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
