La logique et l'épistémologie
La connaissance des choses :
définition, description, classification
Marc Kirsch
Philopsis : Revue numérique
https://philopsis.fr

Les articles publiés sur Philopsis sont protégés par le droit d’auteur. Toute
reproduction intégrale ou partielle doit faire l’objet d’une demande d’autorisation
auprès des éditeurs et des auteurs. Vous pouvez citer librement cet article en en
mentionnant l’auteur et la provenance.

Ceci est un extrait, retrouvez nos documents complets sur philopsis.fr

Commençons par les mots. Rien ne va de soi dans l’énoncé proposé. La connaissance des
choses ? Tout fait problème, la connaissance comme les choses. Que compterons nous parmi les
choses ? Un objet mathématique, Dieu, la mort, une loi physique, un fait social ? Un événement
historique ? Si l’on en croit Paul Veyne, « les événements ne sont pas des choses, des objets
consistants, des substances ; ils sont un découpage que nous opérons librement dans la réalité
[…] Les événements n'ont pas d'unité naturelle ; on ne peut, comme le bon cuisinier du Phèdre,
les découper selon leurs articulations véritables, car ils n'en ont pas.1 »
« Les choses » composent un univers indéfini, un chaos de diversité et de différences.
L’un des grands défis de la connaissance, c’est d’affronter le divers, de le mettre en ordre, de
rendre possible son appréhension et sa compréhension. Si, comme le veut Aristote, il n’y a
d’existence que du singulier, et de science que du général, il s’agit donc de passer de la
collection des singularités à leur classification ordonnée dans le savoir. Ce qui suppose de
passer de la réalité à la représentation, des choses aux mots. C’est tout le problème de la
connaissance. Et c’est un vieux débat, en philosophie, de savoir si nous connaissons
effectivement des choses, qui ont leur être en dehors de nous, et une unité naturelle autonome,
1

P.Veyne, Comment on écrit l'histoire, Seuil, 1971, p.57

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
1

ou si la connaissance n’atteint que des représentations qu’elle a elle-même produites, ou encore
selon quelles modalités la connaissance et les choses qu’elles prend pour objet se façonnent
mutuellement.
Et qu’est-ce que « la » connaissance ? Qui détient « la » connaissance sur l’or, par
exemple : le joaillier, qui en exploite les qualités esthétiques et plastiques ? Le géologue
minéralogiste, qui sait identifier les minéraux et rechercher des gisements aurifères ?
L’électronicien qui utilise ses propriétés physico-chimiques ? Le physicien ou le chimiste, qui le
définissent par sa structure comme l’élément de numéro atomique 79 ? L’économiste, qui y voit
un type de placement et une cote en bourse ? Ou bien encore le poète, pour qui l’or est précieux
à d’autres titres ? Autant de manières de se rapporter à une chose, d’en avoir une certaine
connaissance – qui peuvent très bien s’ignorer mutuellement. Autant de manières différentes de
définir, de décrire, et de classer. Dira-t-on que la vraie connaissance est la réunion de tous ces
éléments ? Mais qui en est le sujet ? Et que dire alors de la dimension temporelle de la
connaissance : Archimède connaissait un certain nombre des propriétés de l’or que nous
connaissons aujourd'hui. Il était loin de les connaître toutes : dirons-nous qu’il ignorait ce qu’est
l’or2 ? Et si l’on évoque Paracelse, qui attribuait à l’or des propriétés qui n’ont plus pour nous
aucun sens, on en vient à des univers de pensée devenus incommensurables, au sens de Thomas
Kuhn, parlant de la succession des paradigmes dans l’histoire de la pensée scientifique. Une
interprétation nominaliste de cette idée, selon Ian Hacking3, est qu’après une révolution
scientifique, le monde des choses singulières ne change pas, mais le monde dans lequel travaille
l’homme de science est entièrement différent, parce que ce n’est pas un monde d’individus,
mais un monde d’espèces, définies par nos classifications. Ce monde-là change.
Même au sein du domaine scientifique, il y a donc des approches différentes : la
connaissance des choses n’est pas uniforme. L’idée est très présente chez Auguste Comte.
Claude Bernard en fait aussi le constat : « Le chimiste, qui est un expérimental, classe tout
autrement les mêmes corps que le minéralogiste, qui est un naturaliste4 ». Claude Bernard était
surtout sensible à la question de la spécificité des approches concernant les phénomènes du
vivant. Que le vivant soit composé des mêmes éléments que le reste de l’univers non vivant,
c’est un fait. Qu’on veuille le connaître de la même manière que le non vivant peut mener au
« fanatisme de l'exactitude physico-chimique », inapproprié en physiologie et en médecine. Il y
a dans la connaissance des effets de perspective, qui la rendent plurielle, changeante selon les
usages, les points de vue, les époques. L’unité de la connaissance ne va pas de soi.
Pour éclairer cet univers conceptuel complexe, on nous propose, en manière d’illustration, voire
de définition de la connaissance des choses, la juxtaposition de trois termes : définition,
description et classification. Ces concepts donnent une coloration plutôt empirique et
descriptive à la connaissance, renvoyant à des processus d’identification et de recensement, à
des sciences de type taxinomique. À première vue, c’est une conception assez irénique de la
connaissance, comme si le monde était une collection de choses offertes au savoir, qu’il suffirait
de définir, décrire, classer. Notre propos sera d’examiner si cette impression est justifiée, si nous
sommes bien en présence d’opérations intellectuelles sur des choses pré-données. Nous
chercherons à montrer en quoi ces trois opérations sont liées. Nous garderons comme horizon de
la réflexion une interrogation plus générale sur la nature de la connaissance, et sur cette manière
de la concevoir en termes de représentation des choses.

2

Pour des analyses détaillées sur ces questions, on se reportera notamment aux œuvres de Goodman,
Quine, Putnam et Searle.
3 I. Hacking, « L’importance de la classification chez le dernier Kuhn », Archives de philosophie, 66-3, automne
2003.
4 Principes de médecine expérimentale, 1878, p.15.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
2

« Définition » fait partie de ces mots débordants de sens et chargés de querelles
anciennes. Qu’est-ce qui se trouve défini, dans la définition ? Selon Aristote5, c’est la « quiddité »
de la chose, son essence. Il s’agit de repérer des identités et des différences : définir, c’est
identifier le genre auquel appartient l’espèce considérée, et reconnaître sa différence spécifique,
ce qui lui appartient en propre. C’est une manière de classer les choses selon un jeu de
comparaisons. La définition n’est pas la description d’une chose isolée : elle met les choses en
relation, les range les unes par rapport aux autres. Elle entend diviser le réel selon ses
articulations essentielles. Elle suppose une description et un processus de classification par
division.
À partir d’Aristote, on distingue les définitions nominales et les définitions réelles. Une
définition réelle est supposée dire ce qu’est une chose ; lorsqu’on définit un mot ou un symbole,
on donne leur signification au moyen d’une combinaison de symboles dont le sens est déjà
connu. C’est ce que fait un dictionnaire. D’un côté, on vise une « essence », de l’autre, on
délimite un espace de sens à l’intérieur d’un réseau sémantique. À partir de là, les problèmes
sont inépuisables. Spinoza peut rappeler que le concept de chien n’aboie pas, Magritte peindre
sa Trahison d’une image, où sous la représentation d’une pipe figure une légende indiquant
« ceci n’est pas une pipe » – bien que l’image y ressemble, et que le mot la désigne. Image,
nom, définition : nous sommes dans la représentation. Et il y a un fossé entre ces trois types
d’instances : (1) le mot, le concept ou l’image ; (2) l’« essence » ou le sens visé ; et (3) la
réalité. La définition peut-elle atteindre l’essence des choses, comme le voudrait un Socrate
interrogeant des interlocuteurs qui s’acharnent à donner des exemples en lieu et place de la
définition demandée – du beau, du courage ou du bien ? Une chose est claire : accéder à la
représentation n’est pas accéder à l’objet.
Ajoutons qu’il y a beaucoup de variations sur le concept de définition, selon le domaine
où on l’applique. Dans une approche kantienne des mathématiques, la définition épuise le
concept et rend la description inutile. Personne n’aurait l’idée de décrire un triangle : il est
contenu tout entier dans sa définition et les propriétés qu’elle entraîne. Certaines définitions
permettent de construire leur objet : le cercle est la figure obtenue en faisant tourner un segment
de droite autour de l’une de ses extrémités. Mais ce n’est possible que pour des choses très
particulières comme les objets mathématiques. Kant6 soutient qu’il n’y a que les mathématiques
qui aient des définitions, à proprement parler, dans la mesure où l’on n’y trouve « aucun
concept qui précède la définition, puisque c’est par elle que le concept est donné tout d’abord ».
Les définitions mathématiques constituent absolument leurs concepts, les définitions empiriques
ne font que les expliquer : elles sont des analyses de concepts donnés antérieurement à la
définition, et par conséquent il est impossible d’être jamais certain de l’exhaustivité de
l’analyse. Les définitions ne livrent qu’une description imparfaite du contenu des concepts : une
connaissance des choses incomplète par principe. À l’opposé, Lakatos7 montre qu’en
mathématiques, « les définitions sont fréquemment proposées et débattues » lorsque l’on
cherche à démontrer ou à trouver des contre-exemples à des théorèmes : les concepts
mathématiques ont eux aussi une histoire, leurs définitions se transforment au cours de l’histoire
des mathématiques.
Dans la vie courante, les choses, objets physiques ou êtres vivants, ne sont pas constitués
par leur définition. On les définit par compréhension, énumérant leurs caractères de manière à
marquer la spécificité de l’objet défini en le distinguant des autres. Dans certains cas, on les
définit par extension, en énumérant l’ensemble des objets appartenant à la classe délimitée,
comme lorsqu’on en dresse la liste des jours de la semaine. C’est une procédure d’énumération,
à la limite de l’ostension : le degré zéro de la définition – à l’aune de ce qu’était la visée de
l’essence, pour Socrate. On peut lui opposer, à l’autre extrême, l’ambition démesurée d’une
5
6
7

Topiques, I, 4, 102a, Vrin, 1997.
Critique de la Raison pure, II, ch. I, S 1, PUF, 1980, p. 501-3.
Preuves et refutations, Hermann, 1984.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
3

définition qui entendait poser l’existence de son objet, dans le cas de ce qu’on appelle la preuve
ontologique de l’existence de Dieu. Elle repose sur une définition, que l’on peut résumer ainsi :
Dieu est ce dont l’essence enveloppe l’existence. De même qu’on ne peut concevoir un triangle
qui n’aurait pas trois angles, on ne peut concevoir Dieu dépourvu d’existence. La contrainte
conceptuelle se trouve projetée dans la réalité. Chez Descartes, en vertu de l’idée que j’en ai,
Dieu est sommé d’exister. En effet, je ne puis le penser qu’existant, or je le pense : il faut donc
qu’il soit. Comme dans un écho à deux voix du cogito, je te pense, donc tu es. Kant dissipe
l’illusion. En définissant Dieu comme un être parfait, on ne fait que créer un concept : or, en
aucun cas un concept ne peut produire une existence. « Poser un triangle en en supprimant les
trois angles est contradictoire ; mais faire disparaître à la fois le triangle et les trois angles, il n’y
a plus là de contradiction. Il en est exactement de même du concept d’un être absolument
nécessaire. Si vous lui ôtez l’existence, vous supprimez la chose avec tous ses prédicats 8 ».
Toute proposition d’existence est synthétique : « quelles que soient donc la nature et l’étendue
de notre concept d’un objet, il nous faut cependant sortir de ce concept pour attribuer à l’objet
son existence. » Dieu n’est pas une chose donnée dans le monde, mais un concept qui n’est
appuyé sur aucune intuition. On ne peut pas, par le seul pouvoir de la définition, le faire accéder
à l’existence. Un tel concept ne nous donne pas de connaissance : Kant conclut que « nul
homme ne saurait, par de simples idées, devenir plus riche de connaissances, pas plus qu’un
marchand ne deviendrait riche en argent si, pour augmenter sa fortune, il ajoutait quelques zéros
à l’état de sa caisse. »
Dans certains cas, sans être constructive, la définition a un pouvoir normatif et des effets
réels sur le monde. Ainsi, dans le domaine médico-légal, définir comme critère de mort la mort
cérébrale conditionne la possibilité de prélever des organes pour effectuer des transplantations.
Dans ce cas, la définition s’appuie certes sur un savoir médical, mais elle constitue surtout un
choix qui ne relève pas simplement de critères scientifiques, mais aussi de critères éthiques et
juridiques, éminemment sociaux. Ici, la définition est pour ainsi dire performative, et elle a un
effet sur les choses. Définir peut donc être un acte d’autorité, une manifestation de pouvoir. De
fait, quand on revient à l’étymologie du mot, qui évoque l’idée de circonscrire et de délimiter,
on ne peut s’empêcher de penser à Rousseau et à cette phrase célèbre par laquelle, selon lui,
s’invente et se définit la propriété : « le premier qui, ayant enclos un terrain, s’avisa de dire :
Ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société
civile9 ». Définir, circonscrire – un terrain ou un concept –, c’est une chose ; encore faut-il
affirmer et imposer une définition à autrui. Définir est donc aussi un acte de communication, un
acte social. Si connaître, selon Nietzsche, « c’est toujours entrer en relation avec quelque
chose10 », définir, c’est aussi entrer en relation avec quelqu'un, que ce soit à des fins de savoir
ou à des fins de pouvoir.
Dans le cas de la description, le problème paraît plus simple. On est dans un rapport
empirique et inductif à la chose décrite, avec le souci d’en donner une représentation fidèle et
complète, d’en faire un tableau exact. Mais là encore, les moyens varient. Michel Foucault
rapporte que Buffon s’étonne « qu’on puisse trouver chez un naturaliste comme Aldrovandi un
mélange inextricable de descriptions exactes, de citations rapportées, de fables sans critique, de
remarques portant indifféremment sur l’anatomie, les blasons, l’habitat, les valeurs
mythologiques d’un animal, sur les usages qu’on peut en faire dans la médecine ou dans la
magie11 ». « Tout cela n’est pas description, mais légende », conclut Buffon. Foucault objecte
qu’Aldrovandi n’est ni crédule, ni mauvais observateur : « simplement, son regard n’était pas lié
aux choses par le même système, ni la même disposition de l’épistémè ». Aldrovandi vit dans un
monde où savoir consiste à « rapporter du langage à du langage », où le rapport au monde se fait
8 Op. cit., I, 2, livre II, ch. 3, S 4, p. 425-31.
9 Discours sur l’origine de l’inégalité, début de la 2e partie.
10 La volonté de puissance, I, I, § 175.
11 Les mots et les choses, Gallimard, 1966, p. 54.

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
4

par l’intermédiaire des mots, qui sont des marques apposées par Dieu sur les choses, des signes
qu’il faut déchiffrer, et qui font partie de ce qui est à décrire. Ce qui paraît extravagant à Buffon
est légitime pour Aldrovandi. Le problème est bien de savoir ce qu’il est pertinent de décrire.
Du point de vue de la connaissance, c’est même le cœur du problème de décider quels sont les
aspects significatifs et lesquels sont secondaires. Et comme nous l’avons vu dans le cas de l’or,
la pertinence de la description varie selon les perspectives et les intérêts. À cette remarque
triviale, nous devons ajouter l’idée de Foucault : la pertinence change avec les systèmes de
pensée.
Jusqu'ici, nous avons souligné certaines difficultés propres aux concepts. Il reste à faire
un sort au concept de classification. En réalité, nous allons plutôt en faire un point de départ
pour tenter de démêler l’écheveau de questions et de problèmes que soulèvent les termes
proposés à l’analyse, et pour les articuler plus clairement.

Ceci est un extrait, retrouvez nos documents complets sur philopsis.fr

Marc Kirsch- © Philopsis – Tous droits réservés
5

