Les grands principe de la Logique

Objectifs de la leçon

Prérequis

Les différentes approches

De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :

Historique

Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le
développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur
la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de
faire de la logique un véritable calcul algorithmique. Cette approche
historique est tout particulièrement intéressante pour
la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont
travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de
l'histoire de la logique.

Mathématique

La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à
l’informatique et à l'ingénierie. L’approche mathématique a une
position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique,
puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et
une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.

Philosophique

La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie
essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage
d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements
logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre
part, des développements récents de la logique mathématique. Par
ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se
donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes
de la logique.

Informatique

L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des
démonstrations, les fondements théoriques de la conception des
systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle. L'approche
informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les
raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les
mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin
du xx^e siècle. Et notamment suite à l'exploitation de
la correspondance preuve-programme. Les
conséquences épistémologiques de ces développements sont encore
largement insoupçonnées.

Grands domaines de la logique

Syllogisme :

Que désigne le terme syllogisme ? Un discours dans lequel, certaines
choses étant posées, quelque chose d’autres que ces données en résulte
nécessairement par le seul fait de ces données (ex : Socrate est un
homme : tous les hommes sont mortels ; donc Socrate est un mortel).

Proposition :

Expression du jugement dans les mots, il a défini la science comme un
ensemble de jugements et de propositions.

La Science :

Concept également développé par Aristote comme étant le système dans
lequel tout ce qui est connu découle, de manière nécessaire, des
premiers principes. La science représente un type de connaissance
universelle.

L’universel :

Désigne, chez Aristote, ce qui s’applique à tous les cas. Pour parvenir
à la science, il ne faut nullement négliger l’induction,

L’induction :

Consiste dans le passage des cas particuliers à l’universel.

La non-contradiction :

Enfin, Aristote a énoncé le principe de non-contradiction. Il est le
principe selon lequel il est impossible que le même attribut
appartienne et n’appartienne pas en même temps, au même sujet et sous
le même rapport, ainsi que celui du tiers exclu.

Le Tiers exclu :

Tiers exclu, qui cette fois, est le principe selon lequel, de deux
propositions contradictoires, l’une est vraie et l’autre fausse.

Par leur formalisation logique et l’énoncé des grands principes qui
structurent notre pensée, l’Organon et la réflexion logique d’Aristote
tiennent une place centrale dans la philosophie.
