Les 3 principes de la logique financière
Le premier principe de la logique financière stipule que toute entreprise développe son activité en utilisant des « moyens économiques » qui sont financés par des « capitaux engagés » ou encore appelés « capitaux investis » pour le développement de l’entreprise. Par la construction du bilan en lui-même, les capitaux engagés sont égaux à « l’actif économique ».
Ils correspondent à la présentation ci-dessous du bilan financier.
Il existe dans chaque métier de l’entreprise une relation naturelle entre le chiffre d’affaires et l’actif économique. On parle du ratio de rotation de l’actif économique, dénommé « k ».
Le ratio de rotation de l’actif économique est égal au rapport entre le chiffre d’affaires et l’actif économique. Ce ratio indique le montant de chiffres d’affaires dégagé par euro investi.On notera que c’est l’inverse du coefficient d’intensité capitalistique qui, lui, est égal au rapport entre l’actif économique et le chiffre d’affaires.
Souvent proche de 2 ou 3 dans les entreprises industrielles ou de services, le ratio de l’actif économique peut exploser à près de 10 ou 15 par exemple dans la grande distribution de type hypermarché grâce à l’effet favorable d’un BFR négatif lié à l’encaissement immédiat de la clientèle à la caisse.
Mais à l’inverse, il peut parfois devenir inférieur à 1 comme dans le secteur de la construction de centrales nucléaires ou d’éoliennes, par exemple, où l’actif économique (de par les immobilisations nécessaires à l’exploitation) est très important…
