Logique et métalogique
4. Lois de la pensée et principes de la logique

Les lois de la pensée (laws of thought) sont des lois universelles qui s’appliquent (ou pas !) à la pensée en général et au raisonnement en particulier permettant de justifier des inférences et plus généralement de justifier des raisonnements et des argumentations.

La philosophie (philosophy) est une discipline des sciences humaines qui traite de la connaissance, de la compréhension du monde et de la vie par une réflexion rationnelle et critique, guidée par la recherche de la vérité. La philosophie a engendré des domaines d’études fondamentaux tels que la logique. À la différence des mathématiques, la philosophie ne s’est jamais décidée à utiliser uniquement des symboles formels, bien que G. Leibniz ait ambitionné de traiter les problèmes philosophiques au moyen d’un langage formel et d’un calcul logique universel.

La métaphysique (metaphysics) est la branche de la philosophie qui aborde les questions fondamentales des principes premiers de l’être, du néant, de l’identité et du changement, de la causalité et de la possibilité.

La psychologie (psychology) est une discipline des sciences humaines qui s’intéresse aux faits psychiques. Elle traite des connaissances empiriques ou intuitives, des sentiments, des comportements, et étudie aussi comment l’être humain réfléchit, raisonne en fonction de son psychisme.

4.1 Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque

Les quatre grands principes philosophiques logiques de l’Antiquité grecque sont : le principe d’identité, le principe de non-contradiction, le principe du tiers exclu, et le principe de bivalence.

Le principe d’identité (principle of identity) (PId) stipule qu’une « chose » est identique à elle-même.

Parménide d’Élée (vers 450 av. J.-C.), puis les mégaro-stoïciens firent de ce principe la loi fondamentale de la logique. La version en logique classique de ce principe philosophique est « le vrai est le vrai ». La version logique traditionnelle est qu’une proposition est vraie si elle est vraie !
