读懂中国经济的“大逻辑”

   2023-12-29 16:35

   作为世界第二大经济体，中国经济国内大循环活力强劲，与世界的联系更加紧密多元，给世界经济复苏增添更多前行的动能。大有大的逻辑，中国经济的庞大体量
   决定了其独有的运行之道。本文分“固本开新 行稳致远”“联动世界 开放共赢”“创新驱动　增益世界”三个篇章，讲述中国经济的“大逻辑”。

   固本开新 行稳致远

   年末将近，多个领域的最新数据显示，中国经济持续恢复向好，“稳”的基础不断夯实，“进”的力量持续积聚。尽管全球动荡源和风险点增多，中国经济顶住外
   部压力，总体回升向好，高质量发展扎实推进。作为世界第二大经济体，中国经济国内大循环活力强劲，与世界的联系更加紧密多元，给世界经济复苏增添更多前
   行的动能。

   回望这一年，中国经济固本开新，求变应变，既有量的合理增长，更有质的有效提升。主要预期目标有望圆满实现，增速在全球主要经济体中保持领先；经济发展
   内生动力不断增强，内需潜力持续释放，消费支出对经济增长的贡献率稳步提升；以新产业、新业态、新商业模式为代表的“三新”经济展现出蓬勃向上的力量…
   …亚洲开发银行在发布最新经济展望时指出，得益于中国经济复苏，亚洲地区经济增长预计将强于此前预期，亚洲发展中国家将以更加乐观的姿态结束2023年
   。

   大有大的逻辑，中国经济的庞大体量决定了其独有的运行之道。“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂
   雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。”国家主席习近平曾用“大海”比喻中国经济，这是中国经济强大韧性、宽广空间、深沉定
   力的形象描述。

   中国经济有如大海之壮阔，强韧的国内经济循环生机勃勃。14亿多人口，超4亿中等收入群体，广阔的市场资源和空间蕴含着巨大的发展潜力。庞大的国内市场
   具备容纳更多产业集聚的优势，可以更好抵御外部风浪冲击。区域间差异化产业格局赋予了经济发展纵深空间，增强了面对风险的调适能力。经济发展的新领域新
   赛道不断开辟，以新能源汽车为代表的外贸“新三样”走俏海外，技术突破创“新”与产业升级增“质”正共同塑造新质生产力，为经济高质量发展提供新动力。
   瑞银认为，绿色经济、消费和高科技将成为中国经济增长的新驱动力。

   中国经济有如大海之开放，在“脱钩断链”的外部杂音中，坚定地将对外开放推向纵深。深化国家服务业扩大开放综合示范区建设，出台上海自贸试验区全面对接
   国际高标准经贸规则的新方案，推动全面取消制造业领域外资准入限制措施，自贸试验区升级扩容至22个，试行扩大单方面免签国家范围，增加国际航线……中
   国持续释放高水平对外开放信号。“中国发生的一切惠及所有国家。”在全球知名投资人吉姆·罗杰斯看来，中国扩大高水平对外开放“对世界和中国都极为有益
   ”。新加坡副总理兼财政部长黄循财表示，“永远不要押注中国会衰弱”，中国仍将是一个能为双边合作提供巨大机会的经济体。

   中国经济有如大海之包容，与世界联系日益多元，持续推动全球经济良性循环。中国是跨国企业收获佳绩的重要市场，也是新技术和新模式的孵化器、试验田和竞
   技场。联合利华、施耐德电气选择在中国设立研发中心，大众汽车位于安徽合肥的电动汽车工厂正在为投产作准备……跨国企业从未停下在中国投资兴业的脚步。
   中国是全球投资组合的一部分。今年境外金融机构已连续9个月净买入中国债券，中国债券在摩根大通全球新兴市场政府债券指数已达到国别最大权重，反映出全
   球投资者对中国经济长期向好以及持有人民币资产怀有信心。中国也一直是推动做大全球发展蛋糕的行动派，从推动金砖国家扩容到共建“一带一路”开启新的金
   色十年，一场场盛会见证着中国和世界共谋机遇、共寻动能、共享成果的双向奔赴。

   中国经济有如大海之深邃，政府综合施策的战略定力和辩证思维是经济迎战狂风骤雨的底气。中国经济今年呈现前低、中高、后稳的态势，中国政府准确识变、科
   学应变、主动求变，因时因势用好政策空间、找准发力方向，政策“组合拳”持续显效，定向施策精准有力。前不久召开的中央经济工作会议定调2024年经济
   工作，提出“要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破”，这是深刻洞察国内外形势后做出的前瞻性应对思路。“稳”是大局和基础，“进”是方向和动力。坚持先
   立后破，意在重视新旧模式之间的衔接和切换。会议将“以科技创新引领现代化产业体系建设”列为明年九项重点任务之首，包含着增强新动能的长远考量。

   中国经济不仅有着“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的韧性，更有“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的底气。中国以科学之策应对非常之难，以高质量发
   展对冲前进道路上纷繁复杂的挑战，用坚实的发展脚步和坚定的开放决心回应各种抹黑唱衰，为全球经济提供了可贵的稳定锚。可以预见，在充满不确定性的世界
   ，中国将带给世人信心和美好期待。

   联动世界 开放共赢

   “海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。上海成其大，就在于它能包容”。初冬时节，习近平总书记来到上海考察。在这个领中国开放风气之先的地
   方，“要全方位大力度推进首创性改革、引领性开放”“进一步提升虹桥国际开放枢纽辐射能级”“推进上海自由贸易试验区临港新片区更高水平对外开放”“努
   力成为畅通我国经济大循环的强大引擎和联通国内国际双循环的战略枢纽”……习近平总书记在更高起点上全面深化改革开放的一系列重要部署，向世界传递出中
   国联动世界、开放共赢的强烈信号。

   开放，是中国把握历史大势的抉择。1978年党的十一届三中全会拉开了改革开放的历史大幕。2013年党的十八届三中全会开创了中国改革开放的全新局面
   。改革开放45年来，从兴办深圳等经济特区到推动沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，从设立自由贸易试验
   区到举办中国国际进口博览会，从“引进来”到“走出去”……中国开放的步伐从未停止。全球知名投资人吉姆·罗杰斯说，中国选择的发展道路和前进方向是正
   确的，推进高水平对外开放将使中国成为21世纪全球最重要和最成功的国家之一。新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬指出，中国在夯实国内经济
   发展基础上进一步扩大开放，加深融入世界经济，这使得国内国际双循环更为畅通。

   开放，是当代中国的鲜明标识。在中国经济发展的逻辑中，开放是必选项。“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化成败的关键一招。
   ”党的十八大提出“全面提高开放型经济水平”，十九大要求“推动形成全面开放新格局”，二十大提出“推进高水平对外开放”——随着对于对外开放的要求不
   断提高，中国商品和要素流动型开放持续提升，规则、规制、管理、标准等制度型开放深入推进。今年以来，从全面取消制造业领域外资准入限制，到放宽电信、
   医疗等服务业市场准入，再到着力推进金融高水平开放；从成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，到连续举办第六届进博会，再到成功举办第二届全球
   数字贸易博览会；从高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，到主动对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》高标准经贸规则
   ……中国开放的大门越开越大。罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞认为，在保护主义让全球化进程遭遇逆流的当下，中国继续扩大开放的宣示，是大家都乐于
   见到的。

   开放，是中国与世界携手发展的约定。中国扩大对外开放，发展自己也造福世界。新时代十年，中国经济实力既实现“量”的跃升，也见证“质”的跨越。中国开
   放战略，让世界的发展成为中国机遇，更让中国增长成为世界的动力。中国对世界经济增长的年平均贡献率超过30%，成为拉动世界经济的重要引擎。中国已是
   140多个国家和地区的主要贸易伙伴，是越来越多国家的主要投资来源国。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果丰硕，中外企业达成972亿美元的商业
   合作协议。共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。泰国正
   大管理学院中国-东盟研究中心主任汤之敏指出，中国对外开放的大门越开越大，中国坚定不移与世界共享机遇，为世界经济发展注入了更多信心和动力。“我相
   信，中国将以自身高质量发展，继续为世界现代化注入强大动力！”

   中国经济的大海开放而辽阔，蕴含着蓬勃生机，充满希望。中国选择以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全
   球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民。和平、发展、合作、共赢的时代潮流滚滚向前，开放自信的中国始终站在历史正确的一
   边。

   创新驱动　增益世界

   年终岁尾，中国外贸顶住压力，尤其是来自海外多重重压，持续回稳向好，这一成绩实属不易。这得益于电动载人汽车、太阳能电池、锂电池为代表的“新三样”
   等新兴产业的快速增长，最根本的还是中国坚持创新驱动发展，是中国不断涌现的发展新动能所造就的新优势。

   世界知识产权组织发布的《2023年全球创新指数》显示，中国排名第12位，其中6个指标排名世界第一；中国拥有24个全球顶级科技集群，在全球顶级科
   技集群排名中首次跃居世界第一……多项数据都表明，迈入创新型国家行列的中国，科技创新能力正在持续提升。

   当今世界，经济发展正从过去依赖资源和传统产业的增长模式，向更加创新、智能、可持续和服务导向的模式过渡。在世界经济新旧动能转换的关键期，部分国家
   热衷于搞“脱钩断链”、筑“小院高墙”，使世界经济和贸易环境更加复杂严峻。坚持创新驱动发展，加快转变经济发展方式，是新形势下中国应对发展环境变化
   、实现经济高质量发展的必然选择。

   前不久举行的中央经济工作会议，将“以科技创新引领现代化产业体系建设”列为九项重点任务之首，提出要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前
   沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力，凸显创新是高质量发展的第一动力。中国深入实施创新驱动发展战略，大力推进关键核心技术攻关，大力
   夯实创新基础，大力促进新产业新业态发展，大力建设具有全球竞争力的开放创新生态，以增量创新代替存量博弈，驱动中国经济向上向好的同时，为世界经济开
   辟新空间，注入新动力。

   中国科技创新成果不断转化，为经济高质量发展增添新动能。以新一代信息技术、生物技术、高端装备、绿色环保等为代表的战略性新兴产业在中国发展迅速，云
   计算、大数据、区块链、人工智能等数字技术与传统产业深度融合，新产业、新业态、新商业模式等“三新”经济蓬勃发展，成为经济发展的重要引擎。2022
   年，“三新”经济增加值超21万亿元人民币，相当于GDP的比重为17.36%，比2015年提高2.6个百分点。锂电池、光伏、新能源汽车等“新三样
   ”出口比重大幅上升，高技术、高附加值、引领绿色转型的产品成为出口新增长点。智库机构布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所发现，在与大多数经济体的贸易中，
   中国的出口国内附加值显著增长，表明中国已经向全球价值链上游移动，不少科研成果已进入商业转化阶段。

   中国科技创新催生众多新业态，开辟出增量发展新空间。在数字经济领域，中国在数字支付、电子商务、物联网、人工智能等领域的创新有力推动全球数字经济发
   展。美国麦肯锡咨询公司报告认为，作为应用数字技术的先行者，中国正在改写全球数字化格局，并为远在海外的创业公司提供支持和启迪，极有可能对全球经济
   产生重大影响。在绿色经济领域，中国在风能、太阳能开发利用和新能源汽车等领域的创新极大推动了全球能源结构的绿色转型。比亚迪近日宣布将在匈牙利赛格
   德市建设新能源汽车整车生产基地，预计为当地创造数千个就业岗位。肯尼亚智库非洲政策研究所高级分析师刘易斯·恩迪舒认为，中国借助技术和规模优势，探
   索出一条高效、清洁的发展路径，在全球能源系统转型进程中发挥关键作用，树立了全球标杆。

   中国对外共享科技创新资源，为世界带来更多发展新机遇。中国与160多个国家和地区建立科技合作关系，签订了116个政府间科技合作协定，在“一带一路
   ”共建国家建成20多个农业技术示范中心和70多个海外产业园，建立10个海外科教合作中心，建设9个跨国技术转移中心。作为中国共享科技成果的典型案
   例，雅万高铁的开通运营，标志着中国高铁全系统、全要素、全产业链走出国门，中国技术、中国标准惠及印尼民众。与此同时，越来越多外资外企看好中国创新
   资源和环境，纷纷加大在华研发投入。2023年，德国西门子新增固定资产投资11亿元人民币，在成都建设西门子工业自动化产品中国智造基地；大众汽车集
   团在合肥建设德国总部以外最大的研发中心，聚焦智能网联汽车的研发。

   作为创新大国，中国坚持创新驱动发展战略，高质量发展内生动力不断增强。作为推动全球科技创新和产业变革的关键力量，中国在全球创新版图中留下了鲜明印
   记，为全球经济增长培育新动能开辟新空间。在国际格局变乱交织的当下，中国是持续推动世界经济前行的关键力量，为世界注入更多稳定性和确定性。
   0

   关注我们：
     * [CgoMm2QS0I6AIZ1TAAAEkx5UKeA969.png]
     * [weixin@2x.png]
       [CgoMnmUBWNWAVIYfAABtOrqqqX005.jpeg]
       请关注 官方微信
     * [facebook@2x.png]
       [ewm-f.png]
       facebook
     * [xinhao@2x.png]
