    (BUTTON)
   逻辑学简短入门（牛津通识读本）
   (BUTTON)
   搜索...
   Ctrl + K

     * 重译说明
     * 前言
     * 第1章：有效性：从什么可以推出什么？
     * 第2章（上）：真值函数——亦或不是？
     * 第2章（下）真值函数——亦或不是？
     * 第3章：名称与量词：空无一物是某物吗？
     * 第4章（上）：摹状词与存在：古希腊人崇拜宙斯吗？
     * 第4章（下）：摹状词与存在：古希腊人崇拜宙斯吗？
     * 第5章：自指：本章是关于什么的？
     * 第6章：必然与可能：什么会是一定如此的？
     * 第7章：条件句：“如果”中有什么？
     * 第8章：将来和过去：时间是真实的吗？
     * 第9章：同一性与变化：有什么是一成不变的吗？
     * 第10章：模糊性：如何在滑坡上停止下滑？
     * 第11章：概率：缺少参照类的奇怪情形
     * 第12章：互逆概率：你无法忽略其差别！
     * 第13章：决策论：远大期望
     * 第14章：停！发生什么了？
     * 第15章：也许为真——但你无法证明！
     * 第16章：一点历史与进阶阅读
     * 术语表
     * 习题
     * 参考文献
     * 附录：习题解答

   由 GitBook 提供支持
   在本页

   这有帮助吗？
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

前言

   逻辑学是最古老也是最现代的学科之一。它始于公元前4世纪。比它更古老的学科只有哲学和数学，二者与逻辑学一直有着密切联系。20世纪之交，通过应用新
   的数学技巧，逻辑学发生了变革；在过去半个世纪里，逻辑在计算和信息处理中，起到了全新而重要的作用。因而它在人类许多思想和行为中成为中心主题。

   本书按当代逻辑学家现在如何理解该主题对逻辑学进行介绍。但它并不试图成为一本教科书，这样的书如今比比皆是。本书的目的在于探索逻辑的根源，它潜藏于
   哲学，一些形式逻辑会顺带进行讲解。

   每一章我从某个特定的哲学难题或逻辑谜题出发，然后讲解一种解决它的方案，通常是相当标准的方案。但在某些领域却没有标准答案：逻辑学家之间仍然存在分
   歧。在这种情况下，我就只是选取一种有趣的方案。几乎所有的方案，无论是否标准，都可以质疑。每章结束时，我会对讲解的方案指出一些存在的问题。有时这
   些问题是标准的，有时不是。有时这些问题有简单的答案，有时不一定。这样做的目的是激励读者自己对这些问题进行思考。

   现代逻辑学是高度数学化的学科。我尝试以避免几乎所有数学的方式来写作这些内容。最多在最后几章要求一点高中代数的知识。当然，你要下决心来掌握一些对
   你而言可能是新的符号，但这比初步掌握任何一门语言要容易得多。并且，符号给困难问题带来的明晰性，使得任何掌握这些符号可能遇到的麻烦都是值得的。但
   有一点要注意，读一本逻辑或哲学方面的书不同于读一本小说，你不得不时常慢慢和仔细地阅读。有时你可能还得停下来想一想。如果必要的话，你还应该准备回
   过头重读某个段落。

   本书最后一章是关于逻辑学的发展的。在那里，我试图将本书涉及的问题放入一种历史视角中，以表明逻辑学是一个活生生的学科，一直在逐步发展，并将继续如
   此。这一章还包含一些进阶阅读的建议。

   本书有两个附录。第一个是术语和符号表。如果你忘记了某个词或符号的意义，你可能需要查阅它。第二个附录包含每一章的一道相关题目，你可以用来检验对这
   一章主要思想的理解。

   本书追求广度而不是深度。每章内容都可以轻易写成一本书——这些书其实已经写出来了。即便如此，还有一些逻辑学中非常重要的问题，我在这里并未触及。但
   如果你坚持读完本书，你就会对现代逻辑的基本内容有一个很好的了解，并且会理解，为什么人们会认为逻辑是值得思考的。
   上一页重译说明下一页第1章：有效性：从什么可以推出什么？

   最后更新于4年前
