   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   逻辑__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

逻辑

   [luó ji]
   播报讨论上传视频
   思维的规律和规则
   展开7个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   逻辑（logic）是一个音译词，指的是思维，是一个外来词语音译。
   狭义上，逻辑即指思维的规律，理清事物的本身。广义上，逻辑泛指规律，包括思维规律和客观规律。
   逻辑包括形式逻辑和数理逻辑（符号逻辑）^ [1]。形式逻辑包括归纳逻辑与演绎逻辑。

   中文名
          逻辑

   外文名
          Logic

   中文首译
          1902年严复译《穆勒名学》

   源    自
          古典希腊语 (logos)

   日    文
          论理（ろんり）

   德    语
          Logik

   注    音
          luó jí^ [2]

   定    义
          指的是思维的规律和规则

   直    译
          逻辑

   意    译
          思辑

目录

    1. 1概念由来
    2. 2不同含义
    3. 3引证解释
    4. 4哲学定义

概念由来

   播报
   编辑
   逻辑就是思维的规律、规则。逻辑学就是关于思维规律的学说。有逻辑和逻辑学两个概念通用。辑与逻搭配读轻声。
   逻辑（理则学），源自古典希腊语（logoc），最初的意思是“词语”或“言语”，（引申出意思“思维”或“推理”），1902年严复译《穆勒名学》，
   将其意译为“名学”，音译为“逻辑”；因为该词是由日制汉语“论理”一词分拆而来，所以日语还把它译为“论理学”。
   传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究。自从19世纪中期，逻辑经常在数学和计算机科学中被研究。逻辑的范围非常广阔，从核心主题如对谬论和悖论的研
   究，到专门的推理分析如或然正确的推理和涉及因果关系的论证。
   在中国古代，逻辑学又被称为理学、理则学、名学、刑名之学等。

不同含义

   播报
   编辑
   狭义上：思维形式和规则
   广义上：①客观事物的规律性。
   ②某种理论、观点、行为方式。
   ③思维的规律，规则。
   ④一门学科，即逻辑学。

引证解释

   播报
   编辑
   1．思维的规律
   沙汀 《还乡记》二：“这个想法也许不合逻辑，但在情理上却很有根据的。” 王西彦
   《夜宴》一：“不过，按照廖淑宇先生自己的逻辑讲起来，却实在是有几分冤枉的。”
   2．客观的规律性
   艾芜 《谈短篇小说》：“认真研究下去，就可以找出社会生活的某些客观规律，即生活的逻辑。” 杨沫
   《林道静的道路》：“这是历史的逻辑，也是生活的逻辑。”
   3．顺理成章
   符合规律。 洪深 《电影戏剧的编剧方法》第六章三：“至于联合变化的方法，他指出：一个剧情可以逻辑地引起第二个剧情。” 老舍 《黑白李》：“
   黑李并不黑，只是在左眉上有个大黑痣，因此他是黑李 ；弟弟没有那么个记号，所以是白李 ；这在给他们送外号的中学生们看，是很合逻辑的。”
   4．指逻辑学
   以推理形式为主要研究对象的学科。
   王力 《龙虫并雕斋文集·逻辑和语言》：“逻辑是关于思维的形式和规律的科学。”

哲学定义

   播报
   编辑
   逻辑就是事情的因果规律，逻辑学就是关于思维规律的学说。有时逻辑和逻辑学两个概念通用。
   从狭义来讲，逻辑就是指形式逻辑或抽象逻辑，是指人的抽象思维的逻辑；广义来讲，逻辑还包括具象逻辑，即人的整体思维的逻辑。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2024 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
