   人人都是产品经理
     * 首页
     * 培训课程
       名师辅导课
       C端产品经理1V1私教陪跑计划
       B端产品经理1V1私教陪跑计划
       AI重塑职场竞争力1V1私教陪跑计划
       查看更多
       个人自学课
       互联网运营能力进阶
       业务产品经理能力进阶
       电商产品经理从入门到进阶
       查看更多
       企业内训课
       数字化产品经理课
       商业化产品实战课
       数字化营销体系课
       B端运营实战课
       私域流量实战课
       数据分析体系课
       查看更多
     * 分类浏览
       业界动态
       28884篇文章
       产品设计
       18633篇文章
       产品运营
       14780篇文章
       产品经理
       9520篇文章
       职场攻略
       5122篇文章
       营销推广
       4685篇文章
       交互体验
       3805篇文章
       分析评测
       3392篇文章
       创业学院
       2183篇文章
       用户研究
       1829篇文章
       数据分析
       1765篇文章
       原型设计
       1433篇文章
     * 活动讲座
     * 问答
     * 企业培训
     * 摸鱼
     * 快讯

   搜索
   APP
   [footer-appdownload.png]
   [VIP.svg]
   [de725b98-f62f-11ed-adbb-00163e0b5ff3.png] 起点课堂会员权益
   [dfe517e2-f62d-11ed-bbb6-00163e0b5ff3.png] 职业体系课特权
   [ebb5071c-f62d-11ed-bbb6-00163e0b5ff3.png] 线下行业大会特权
   [c9756278-f62d-11ed-94e0-00163e0b5ff3.png] 个人IP打造特权
   [f64625a8-f62d-11ed-bbb6-00163e0b5ff3.png] 30+门专项技能课
   [0148a02a-f62e-11ed-96ae-00163e0b5ff3.png] 1300+专题课程
   [25fc8396-f62e-11ed-adbb-00163e0b5ff3.png] 12场职场软技能直播
   [1d4ecd4e-f62e-11ed-adbb-00163e0b5ff3.png] 12场求职辅导直播
   [30793c56-f62e-11ed-adbb-00163e0b5ff3.png] 12场专业技能直播
   [15fae604-f62e-11ed-bbb6-00163e0b5ff3.png] 会员专属社群
   [0e3283be-f62e-11ed-8df9-00163e0b5ff3.png] 荣耀标识
   {{ userInfo.member ? '查看权益' : '开通会员' }}
   发布
   注册 | 登录
   登录人人都是产品经理即可获得以下权益
     * 关注优质作者
     * 收藏优质内容
     * 查阅浏览足迹
     * 免费发布作品
     * 参与提问答疑
     * 交流互动学习

   (BUTTON) 立即登录
   首次使用？
   点我注册

8000字！说明白什么是「逻辑思维」，如何提升「逻辑思维」？

   Hiphop村 [1121_1@2x.png ]
   2022-08-24
   4 评论 10724 浏览 102 收藏 33 分钟

     无论是工作还是学习，作为职场人，你都需要具备一定的逻辑思维，因为逻辑思维可以帮助你理清思路，更快速地推进手头工作。那么，什么是逻辑思维？
     逻辑思维应该如何培养？本文作者做了相对全面的总结，一起来看看吧。

   生活中，我们总能听到各种各样的鸡汤感言——

   当谈论到男女恋爱的经验，会有人说“爱什么都不如爱自己”。

   当提及孩子教育的话题，会有人说“没有不合格的学生，只有不合格的家长”。

   当说起成功励志的故事，会有人说“爱拼才会赢”。

   每当遇到孩子调皮捣蛋的时候，还是会有人说“年纪小不懂事，大人让着点”，比如最近很火的一个短视频，坐高铁的父母因为自身无法管教上车后一直吵闹的孩
   子，影响到车上乘客的休息，却怒怼其他乘客。

   这些论调，迎合了某些人的情感或者情绪需求，被部分人所喜好甚至奉为自己的人生格言，大概我们身边也有不少这样的人吧。

   我个人是比较厌恶这类言论的，我更愿意称之为“口号鸡汤”，因为这类“口号鸡汤”缺乏逻辑说服力，并不能正确合理地指出问题的实质，更无法指导问题的解
   决。

   逻辑思维能力在生活工作中的重要性不言而喻，越来越多的人也十分重视培养自己这方面的能力。本文来科普一下什么是逻辑思维，让你识别日常中的“无厘头的
   ”逻辑，希望可以在提升你的思考、说话、表达能力方面有所帮助。

   本文8000字，读完需要25分钟，建议先关注收藏，可以慢慢学习和体会。

一、什么是逻辑思维?

   首先，我们看下“逻辑”是什么意思？

   逻辑是一个外来词，来自于希腊语“logos”，词义是“秩序、规律、理性和言辞”，西方各门学科的词尾“学”（logy）就是来源于“logos”，
   汉语“逻辑”由此衍生而来。

   逻辑在中文的含义是：
    1. 客观事物的规律：例如“历史的逻辑，决定了人类社会将一直向前发展。”
    2. 某种理论观点，例如“只许官家放火，不许百姓点灯，这是哪一家的逻辑！”
    3. 思维的规律、规则，例如“某个说法不合逻辑。”
    4. 逻辑学或逻辑知识，例如“大学生应该上逻辑课。”

   那，逻辑思维到底是什么呢？

   百度百科的定义是：“是人的理性认识阶段，人运用概念、判断、推理等思维类型反映事物本质与规律的认识过程。”

   通俗点说，逻辑思维是建立在因果关系之上的，反映客观现实的思维方式。

   在表达上的体现就是，有理有据，条理清晰，理由和依据缺一不可。

   理由指的是主观上的观点；依据指的是客观上的事实。

   逻辑思维是分析性的，按部就班做逻辑思维时，每一步必须准确无误，否则无法得出正确的结论。

   我们所说的逻辑思维，主要指遵循传统形式逻辑的规则的思维方式，常称它为“抽象思维”或者“闭上眼睛的思维”。

   逻辑思维具有规范、严密、确定和可重复的特点。这就决定了逻辑思维必须——有理有据。

   什么是有理有据？看下面的两句话：

     敬则怀忠，畏则怀乱，不治民则民怨怒，民怨怒则必生乱。

     名不正则言不顺，言不顺则事不成。事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中。——《论语·子路》

   这两句话看似环环相扣，回味无穷，仅是说话有逻辑的体现，但不算是逻辑严谨。

   因为只有观点，没有依据，从逻辑思维的角度来看是很难有说服力的。

二、你的逻辑思维为什么这么差？

   上干货前，我们需要先搞明白，有些人缺乏逻辑思维或者逻辑思维很差的原因。

   你肯定遇到过这几个熟悉的场景：
     * 听人家讲业务讲趋势，好像是听懂了，但让你复述表达，大脑直接空白了；
     * 刷抖音视频，一个一个的刷，但死活想不出上个视频说了啥；
     * 看奇葩说的时候，立场极不稳定，不管哪个选手说话，都觉他说的真对。

   出现这些场景的原因，是我们陷入了被动接受信息的惯性思维，缺乏主动思考的意识。

   在《反惯性思维》一书中有一个“看手表”理论。

   你觉得快到午饭的时间点了，然后你问我几点了，我看了眼手表，告诉你一个数字，你又把这个数字，告诉你旁边的人。

   乍一看好像没什么问题，但是你从来没想过自己买块表，总是在想知道时间的时候，去问别人。

   这就是大多数人，总会陷入的惯性思维错误，总是习惯被动地去接受外部信息，也不觉得这样做有什么问题，懒得思考，导致我们的思维能力越来越差。

   很多时候，逻辑思考能力差并不是你本身的“错”，而是你的思维已经形成了“懒惰”的惯性，所以我们要学习逻辑思维，并用一些“手段”，找回主动思考的能
   力。

三、逻辑思维的基本规律

   逻辑思维本身并不复杂，只需掌握它的基本规律和几个方法就可以满足日常使用的需要。那接下来，先介绍下逻辑思维的3条基本规律。

1. 同一律

   同一律的含义是，在同一个思维的过程中，反映同一个对象的思想是确定的，必须保持同一个含义，不能偷换它的含义。

   也就是说，前后提及的概念，内涵和外延必须保持同一。

   什么是概念？

   概念分为内涵和外延，例如说“产品”，它的内涵指“人们通过劳动创造出来的新物体”。

   外延就是所有拥有这个内涵的物体：苹果生产的手机，妈妈做的饭等等。

   世上概念无穷多，人类创造的语言有限，一个词语的可能会代表不同的意思，这就是人类语言的bug，容易被偷换概念。

   现实生活中，总有人有意识或无意识间地“混淆概念”，下面举两个例子。

     《韩非子》中有一则寓言，郑县有个姓卜的，他常常在外鬼混。

     一天他的裤子弄出了一个洞，他买了新布，回家让妻子做一条新的裤子，他说“照原样”，于是他妻子就把裤子按原来的样式做好后，照样在原来的地方剪
     了一个洞。

   这当然是一个笑话，但从逻辑的角度来看，他的妻子在有意地违反同一律。

   如果故意违反同一律以达到某种目的，就称为“偷换概念”。

   善意的偷换概念是幽默，恶意的偷换概念则是诡辩。

   有一个布店里来了一个客人，要买两匹布。

   老板拿给他之后，客人问，多少钱？

   老板说，今天全场促销，只收半价。

   客人想了想，就把其中的一匹布，还给了老板，然后转身就走。

   老板索要货款，客人说：“我拿了两匹布，问你多少钱，你说半价，我就把其中的一匹布折合成一半的钱给你，我已经给了钱了！”

   老板一听，当场懵逼了。

   这个逻辑有明显的逻辑漏洞，就是违背了同一律。

   客人在整个论证过程中，偷换了“布匹”概念的内涵。

   布匹和布价，是两个完全不同的概念，老板向客人要的，是布价，是钱。而客人偷换了内涵，把布料等同成了布价。

   假设一匹布的原价是10元，两匹布就是20元。在全场半价的情况下，两匹布卖10元，客人拿走两匹退回一匹，相当于退还了5元。

   拿走10元还5元，天下哪有这样的道理？

2. 矛盾律

   矛盾律的内容是：在同一个思维中，关于同一对象的思想必须保持一致，不能自相矛盾。

   也就是说，两个互相否定的命题，不可能都真，必然有一个是假的。

   A说，我的盾牌是世界上最坚硬的盾牌，可以挡住一切长矛。

   B说，我的长矛是世界上最锋利的长矛，可以刺穿一切盾牌。

   这两句话就构成了互相矛盾，但不是互相否定。

   互相否定指的是互斥，用数学公式表示就是： 8000字！说明白什么是「逻辑思维」？如何提升「逻辑思维」？

   比如，这把椅子是黑色的，它对应的矛盾是：这把椅子是白色，蓝色，红色等各种颜色之一。

   比如，“这个证人的话都是真的”，它对应的矛盾是，“这个证人的有些话不是真的”。

   比如，“你是个医生”，它对应的矛盾就是“你不是医生的所有情况，如老师、警察、司机等”

3. 排中律

   排中律的内容是：在同一思维过程中，关于同一事物的两个互相矛盾的思想不可能都是假的，必须有一个是真的。

   因此，两个互相矛盾的命题，我们必须做出明确的选择，肯定其中一个为真。

   比如说，我是一个学生，和我不是一个学生，不可能两句话都是假的。

   把矛盾律和排中律放在一起，我们很容易发现，一旦两个结论互相否定，其中必定有真有假。

   排中律的作用在于保证思维表述的明确性，只有遵守排中律，才能准确地进行表述，正确地进行思考。

   数学家斯摩林根据莎士比亚的《威尼斯商人》里的情节，出过一道逻辑推理题，说的是，女主角问求婚者：

     这里有三个盒子，分别是金盒子，银盒子，铅盒子。自己的肖像，就装在其中一个盒子里。谁能猜中，就嫁给谁。

     金盒子上写着，肖像在这个里。

     银盒子上写着，肖像不在这个盒子里。

     铅盒子上写着，肖像不在金盒子里。

     以上三句话中，只有一句是真的。请问，肖像到底在哪个盒子里？

   8000字！说明白什么是「逻辑思维」？如何提升「逻辑思维」？

   这个逻辑题看似很难，其实按照排中律和矛盾律思考，就能迎刃而解了。

   根据排中律，互相否定的两句话，必有一个是真的。

   根据矛盾律，互相否定的两句话，必有一个是假的。

   “肖像不在金盒子里”，和“肖像在金盒子里”，这两句互相否定的话，一定有一句真话和一句假话。

   同时，根据这道题的提示，三句话里，只有一个是真的。

   现在，我们已经锁定了一句真话和一句假话。

   那么剩下的那句，就一定是假话。这句话就是银盒子上写的，肖像不在这个盒子里。

   既然这句话是假的，那么肖像就一定在这个银盒子里。

   把思考的规则实体化，变成明确的规则之后，思考的逻辑就清晰了。

四、逻辑思维的方法

   上文介绍了逻辑思维的基本规律，了解了逻辑思维的基本信息。下面，我们介绍几个常用的思维方法。

1. 分析和综合

   分析指的是，把事物分解为各个部分、侧面、属性，分别加以研究，分析是认识事物整体的必要阶段。

   综合则是把事物各个部分、侧面、属性按内在联系有机地统一为整体，以掌握事物的本质和规律。

   分析和综合是互相渗透和转化的，在分析基础上综合，在综合指导下分析，分析与综合，循环往复，推动认识的深化和发展。

   下面用科学家研究光的过程，举例分析和综合的运用：

     在光的研究中，人们分析了光的直线传播、反射、折射，认为光是微粒；

     人们又分析研究光的干涉、衍射现象和其他一些微粒说不能解释的现象，认为光是波；

     当人们测出了各种光的波长，提出了光的电磁理论，似乎光就是一种波，一种电磁波。

     但是，光电效应的发现又是波动说无法解释的，又提出了光子说。

     当人们把这些方面综合起来以后，一个新的认识产生了：光具有波粒二象性。

   分析和综合在日常生活中也是很常见的，需要综合评估的事项基本都会用到分析和综合的思考方法，比如说面试招聘。

   面试官会从各个方面对你提问，这就是典型的分析过程。

   面试结束后，面试官会给自己留出综合考虑的时间，考虑你与应聘岗位的匹配度，你与其他应聘者的优势劣势等，最终才会给到应聘者结论。

2. 归纳和演绎

   归纳和演绎是认知事物和思考的逻辑法则。

   简单通俗来说：归纳就是把具备某种相同属性的事物，一一列举出来，然后寻找共通点。

   演绎就是把互相之间形成影响的因素，按照事物因果顺序、时间先后顺序，重要程度顺序排列出来，再寻找突破口。

   龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞，这是归纳（龙，风，老鼠各为一类）。

   太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这是演绎（由太极开始，向后递推的顺序）。

   在用归纳法时，我们一般是这么做的：

   分析若干不同事物（思想、事件、事实）的主要特点；

   找出其中的共性、共同点，然后将其归类到同一个组中，并说明其共性。

   8000字！说明白什么是「逻辑思维」？如何提升「逻辑思维」？

   演绎推理的主要形式是“三段论”，由大前提、小前提、结论三部分组成。

   大前提是已知的一般原理，小前提是研究的特殊场合，结论是将特殊场合归到一般原理之下得出的新知识。例如：

     大前提：鸟都会飞

     小前提：我是鸟

     结论：所以我会飞

   8000字！说明白什么是「逻辑思维」？如何提升「逻辑思维」？

   “归纳和演绎”可以用到生活中哪些场景？

   比如内容创作方面，我们可以收集行业的爆款文章，拆解其结构，然后归纳出爆款文章的一般套路；最后，用我们总结出的创作套路去输出一篇潜力的内容。

   当然，在活动策划、产品设计方面，同样可以借助“归纳和演绎”。

3. 抽象与概括

   抽象是对同类事物中抽取出共同的、本质性的特征，舍弃其非本质的属性或特征的思维过程。

   概括指的是人脑在比较和抽象的基础上，把抽象出来的事物的共同本质特征综合起来，并推广到同类事物上的思维过程。

   比如我们对人进行分析、综合和比较。

     从颜色上看，有白种人、黑种人、黄种人等；从个头上看，有高个、矮个、中等个子等；从性别上看，有男人、女人等，这些都是关于人的个别属性。

     而各种人共同具有的本质属性，则是“能够借助于语言进行思维，会劳动”，把这一本质特征抽取出来叫做“抽象”，把这一特征推广到所有的“人”当中
     去，这就是关于人的本质特征的概括。

     再比如儿童经常看到鸟，并把它和其他动物进行比较，逐渐分清鸟的本质特征（有羽毛、卵生、会飞等）和非本质特征（大小、颜色等）；

     在此基础上，就能把这些本质特征综合起来，并把具有这些本质特征的动物都称为鸟。

   “抽象”和前面提到的“归纳”其实非常相似，都是从个别到一般。

   但区别在于：“抽象”是从一系列事物中，找出它们的共同的、本质的特征，形成一个新的概念。

   而“归纳”不一定找寻本质特征，而是在一系列相关事实中寻找规律，寻找共同点。

4. 分类和比较

   分类，是指根据事物的共同性与差异性，把事物分类。

   具有相同属性的事物归入一类。具有不同属性的事物归入不同类。

   比较就是比较两个或两类事物的共同点和差异点，通过比较就能更好地认识事物的本质。

   分类和比较其实是小学的知识，这里不再赘述。

   除了上述的逻辑思考方法，比较常见的还有对比（求同、存异）和因果两种，相对比较容易理解，本文不做细说。

五、如何提高逻辑思维？

   了解了逻辑的基本规律和思考方法，那我们日常中该如何培养和锻炼呢？

   以下提出几个方法，只要在生活中不断地尝试和训练，说不定会收获自己想要的惊喜-短期内逻辑思维定能有所提高。

1. 关注事实，剥离情感

   很多时候我们认为女生发散性思维，毫无逻辑可言，但他们在怀疑男人出轨的时候，逻辑思维会立马直逼福尔摩斯！她们会冷静地做出一波操作：
    1. 大胆假设：这男的出轨了；
    2. 小心取证：查滴滴路线，外卖订单，看社交平台给谁点赞，翻微博小号，查开房记录；
    3. 高调解决：找闺蜜团支招，精通渣男的108种死法！

   所以当剥离了情感，没有逻辑的人也能变成“福尔摩斯”……

   人们经常会说：

   “他还小不懂事，你让着点他”——事实上年龄和懂事没有必然的关系，他懂不懂事跟我要让着他更是一毛钱关系都没有

   “我都对她这么好了，她怎么还是离开我”——你对她好，是自愿的行为，而不是必然交换，但我们总是在这种自我感动里，认定自己对别人好，别人也会更珍惜
   自己。

   不管感情多真挚，但在逻辑方面对便是对，错就是错，逻辑是理性的。

   如果你想提高自己的逻辑思维能力，必须在分析问题的时候，不夹杂任何的私心，剥离你的情感体验。像一个不相干的旁观者那样，使用DCS法：
    1. D-define 定义（是什么？）
    2. C-check 核对（是这样吗？）
    3. S-solve 解决（怎么办？）

   就像你妈不让你充钱玩游戏一样：
     * 没收了手机（这孩子肯定又玩游戏了）！
     * 打开游戏看支付记录，刚刚充值了50块（好家伙，又充钱了）
     * 最后打一顿（看你还敢不敢了）。

   这就是DCS法的用法。

2. 数字举例 “第一…第二…第三”

   有没有发现，一些大佬讲话，总是那么有逻辑性又那么有说服力？

   仔细一分析就明白，他们涉及最多的词汇就是“第一…第二…第三”了。

   数字列举：第一，第二，第三，不仅能提高逻辑，还能让表达更有力，任何一段狗屁不通的话，标上序号，都会让人觉得很有逻辑很专业。

   例如楚雨荨的经典台词：

   第一 我不是拽！我是愤怒。

   第二，我不叫喂，我叫楚雨荨。

   第三 ，以后不要找我玩这种无聊的游戏，不然我就把你们变成真的猪头。

   例如下面这份答卷，这个题答的就对了两个点，但看着就很舒服，这就是数字列举的优势。

   8000字！说明白什么是「逻辑思维」？如何提升「逻辑思维」？

   因为人们的大脑也是懒惰的，本能地反感又长又复杂的东西。

   当你跟好友或者客户交谈之时，主动分点列举，对方就可以少了分析和提炼的步骤，整个谈话过程很舒服，有重点，对方也会不自觉的认可你。

   方法很简单但不低级，很多大佬都在用！

   越简单越高效，这一点也非常适合小白，操作起来也不难，方法如下：
    1. E-exhaustion穷举：准备一张纸，把自己的想法都写下来，之后熟练了，可以直接打腹稿；
    2. M-merge合并：把自己意思相同但表达不一样的想法放到一起进行总结；
    3. S-sort排序：按照重要程度进行排序，按照这个顺序整理一遍，你的思维就更有逻辑性了。

   举个简单的例子：也是面试官经常会问的“你觉得自己的优点是什么？”

   第一步：先把自己的优点列出来：跟身边的人特别有礼貌，相处得好，喜欢沟通，学习能力也很强，比较吃苦耐劳，认真工作，工作能尽心尽力的完成，很有想法
   ，在同行业工作了5年等等

   第二步：对上面的优点进行合并总结：擅长跟人打交道；工作能力强；经验丰富

   第三步：分点排序：第一 经验丰富（暗示自己很适合）第二 工作能力强，有创造力和责任心（表达自己可以胜任）；第三
   擅长跟人打交道（团队合作和沟通）

3. 思维“反刍法”

   很多时候，我们为了改善自己的思维和思考，会看很多干货、买很多书，但依旧没有太多的提升。

   这其实不是在学习，而是在“过知识”，一个劲儿地往脑子里塞，但一点儿没有吸收，所以需要去反刍。

   就是把别人的高级思维，吸收转化成自己的，对于思维逻辑混乱的人来说，这个办法可以迅速建立起自己的思维体系。

   到底怎么做呢？分享两个小妙招。

   ① 说出来：复述法

   找侦探推理类的高分影片或者小说，类似《盗梦空间》或者《白夜行》这种，每隔10分钟，暂停一次，复述一遍你看过的内容。

   等到全部看完，把整个故事讲给身边的人听，并不断地精简和缩短时间，这样完成两部电影或书，你的思维和表达能力都会得到很大的提升。

   ② 写出来：作文提升法

   当运用“复述法”，让你说出来的跟心里想的无限接近的时候，就可以试试把你的想法写出来。

   再像高中分析课文一样，看自己的逻辑有没有问题，不断修改完善，整个过程就是思维重塑的过程。

   这两个小技巧的底层逻辑就是“费曼技巧”，又被称作史上最强学习法，当你能把这个观点完整准确的表达出来时，你一定已经掌握了！

4. 沉浸式“演绎法”

   在这个碎片化的时代，大多数年轻人的思维都是观众式的。

   也就是说，你的思维逻辑一直停留在“看戏”状态：

   别人说啥就是啥，只要有点道理就可以认可。

   谁在发表观点，就被谁占据，听起来有点可怕，但实际上就是这样的。

   想要提升自己的逻辑思维能力，我们必须得摆脱这种状态，把“观众式”变成“沉浸式”。

   就是把自己代入到各个角色里去，自己思考，如果我是他，我会怎么做。

   用哪些方法训练自己呢？

   ① 玩逻辑推理的游戏

   如果有条件的，强烈推荐去线下玩剧本杀，你会有自己的身份和任务，通过逻辑推理找到凶手。

   如果觉得剧本杀过于复杂，从狼人杀开始练习也可以。

   网上有很多推理游戏，比如说《密室逃脱》，全靠你自己找出去的路，逼着你独立思考。

   ② 打辩论

   如果有条件一定参加一两次辩论赛，参加越多越好。

   这可以让你身临其境地体验大脑飞速运转，找逻辑的紧张刺激感。

   我身边打过辩论的人，逻辑思维都不差。

   没机会的话推荐看《奇葩说》和《主持人大赛》，每次看到选题的时候，把自己当成参赛选手之一，在规则内认真作答，去锻炼思维和逻辑，然后有条理地说出来
   。

5. 学习最实用的“逻辑线”

   逻辑思维真的不复杂，它就是就是现阶段，人们普遍认可的思考方式。

   很多时候，更高级的思维方式，像结构化思维，SMART法则，SCQOR方法等这些大多数时候都用不上，我们只要学习最常见的几种逻辑线，就能足够应对
   生活中的问题了。

   ① 时间线

   鲁迅曾经说过“如果你没有逻辑，时间就是最好的逻辑”。

   公式就是，按时间顺序叙述，早上到傍晚，过去到现在再到未来。

   比如说，老板问你昨天干嘛了？你说，早上做了个文件，下午摸了个鱼，开了个会，下班前做了PPT，交了PPT就下班了。

   ② 故事线

   总结起来就一句话：谁+什么时间+在哪+因为什么/用了什么手段+做了什么事儿（如果没有可以酌情省略）。

   比如，有人问你TFBOYS三个男生哪个发展最有前途？

   你回答——

   “嗨，要是没有前段时间那摊事儿，易烊千玺应该是最好的，这两年在影视圈混的挺好的，主演了几部电影，评价都不错，演技也被大众认可，意外的就是前段时
   间的那个事儿，最近几年应该会大受影响。”

   你朋友肯定特认可你，说话有理有据，让人信服。

   ③ 因果线

   正所谓百果必有因，我们遇到问题的时候，不防多想为什么？

   如果一个女生，总是在你面前说你女朋友坏话，你会直接相信，然后跟女朋友分手吗？

   你肯定得在心里嘀咕，这个女子为何要这样？

   不会吧？难道她看上我了？还是说单纯嫉妒我肤白貌美大长腿的女票？

   不管是出于哪种原因，这个人都不是好人嘛，赶紧离远点比较好。

   多尝试一下这样的演绎思考，演绎推理能力会不断加强，逻辑思维会不断提升。

六、总结

   逻辑思维是现阶段人们最普遍认可的思维之一，在我们生活中的重要性也与日俱增。

   现在人们陷入了被动接受信息的惯性思维，失去了主动思考的意识，思维已经形成了“懒惰”惯性，导致我们的思维能力越来越差，而这也是一部分人缺乏逻辑思
   维的原因。

   本文大致科普了逻辑思维的定义、基本原理、方法以及提高逻辑思维的几个方法，希望对你有用。

   PS：“如何提高逻辑思维”部分内容借鉴了知乎博主“科技鸣人”的观点，原回答：怎样才能提高自己逻辑思维的能力？

   专栏作家

   思考君村村，微信公众号：给思考留点时间，人人都是产品经理专栏作家。95后互联网人，专注互联网产品/运营和思维/思考/个人成长领域知识的分享。

   本文原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。

   题图来自 Unsplash，基于CC0协议。

   该文观点仅代表作者本人，人人都是产品经理平台仅提供信息存储空间服务。
   (BUTTON) 收藏已收藏{{ postmeta.bookmark }} (BUTTON) 点赞已赞{{ postmeta.postlike
   }}
   更多精彩内容，请关注人人都是产品经理微信公众号或下载App
   1年初级逻辑思维
   Hiphop村 [1601_1@2x.png ] [1121_1@2x.png ]
   公众号：给思考留点时间，分享运营/思维/思考领域干货，欢迎关注！
   26篇作品 655817总阅读量
   为你推荐
   找到单点，击穿它
   10-082005 浏览
   找到单点，击穿它
   如何搭建第一阶段支持型的广告平台（下）
   10-171314 浏览
   如何搭建第一阶段支持型的广告平台（下）
   抖音活成了“巨头公敌”？
   03-225077 浏览
   抖音活成了“巨头公敌”？
   视觉效果好不好，到底谁说了算？
   04-033482 浏览
   视觉效果好不好，到底谁说了算？
   浅聊私域中的4种会员体系，从了解到理解
   02-203184 浏览
   浅聊私域中的4种会员体系，从了解到理解
   评论
   评论请登录
   发布
    1. 清言
       写的不错，加油继续！
       最近 来自浙江 回复 [more.svg]
    2. DimpleKIna
       太棒了，很受用。
       最近 来自广东 回复 [more.svg]
    3. Catherina
       善意的偷换概念是幽默，恶意的偷换概念则是诡辩。
       说的好！
       最近 来自广西 回复 [more.svg]
    4. 威
       太棒了，如此好文应该收藏后反复观看
       最近 来自浙江 回复 [more.svg]

   为你推荐
     * 组件思考：树结构应该如何设计？
       组件思考：树结构应该如何设计？
       08-074482 浏览
     * 毕业季已至，品牌如何撩拨情感搏关注？
       毕业季已至，品牌如何撩拨情感搏关注？
       06-213102 浏览
     * 操盘信贷项目增长第一步——构建增长模型
       操盘信贷项目增长第一步——构建增长模型
       09-204130 浏览

   快讯
   查看更多
   热门文章
     * 5个私域承接案例，降低人工承接成本，促进首单转化/入群率
       5个私域承接案例，降低人工承接成本，促进首单转化/入群率
       12-24
     * 2025年，老狗也要学新把戏：新体验价值七种武器1——新设计的“微笑”！
       2025年，老狗也要学新把戏：新体验价值七种武器1——新设计的“微笑”！
       12-11
     *
     * 本地生活：品牌线下门店运营逻辑
       本地生活：品牌线下门店运营逻辑
       12-23
     * 程序员与产品经理：需求评审桌上的智慧交锋
       程序员与产品经理：需求评审桌上的智慧交锋
       12-19
     * 做好B端需求管理太难了？用这3个方法提升你的需求掌控力！
       做好B端需求管理太难了？用这3个方法提升你的需求掌控力！
       12-06
     * “Gartner曲线”究竟有没有参考价值？
       “Gartner曲线”究竟有没有参考价值？
       12-02

   文章导航
     * 一、什么是逻辑思维?
     * 二、你的逻辑思维为什么这么差？
     * 三、逻辑思维的基本规律
     * 四、逻辑思维的方法
     * 五、如何提高逻辑思维？
     * 六、总结

   关于
   人人都是产品经理（woshipm.com）是以产品经理、运营为核心的学习、交流、分享平台，集媒体、培训、社群为一体，全方位服务产品人和运营人，
   成立12年举办在线讲座1000+期，线下分享会500+场，产品经理大会、运营大会50+场，覆盖北上广深杭成都等20个城市，在行业有较高的影响力
   和知名度。平台聚集了众多BAT美团京东滴滴360小米网易等知名互联网公司产品总监和运营总监，他们在这里与你一起成长。
   合作伙伴
     * 起点课堂
     * [wyRAfH2rXJha57p06bbQ.png]
     * 极验验证
     * 致设计
     * 保利威

   链接
     * 隐私政策
     * 投稿须知
     * 意见反馈
     * 帮助中心

   公众号

   公众号
   视频号

   视频号
     * 友情链接
     * PM265
     * 产品经理导航
     * 起点课堂
     * 猪八戒网
     * 人才热线
     * 伙伴云表格
     * 网易易盾
     * 个推
     * 友盟+
     * 粮仓
     * 创业邦
     * 每日报告
     * 鸟哥笔记
     * 慕课网

   旗下品牌: 起点课堂 | 运营派 | 粮仓企微管家
   ©2010-2024 - 人人都是产品经理 - 粤ICP备14037330号-粤公网安备 44030502001309号
   广播电视节目制作经营许可证（粤）字第03109号 增值电信业务经营许可证粤B2-20190788 版权所有 © 深圳聚力创想信息科技有限公司
