              [1]SciELO - Scientific Electronic Library Online
   [grp1c.gif]   [artsrc.gif]
   [2]vol.15 número1 [3]Crises e Oportunidades [4]Transferência,
   desenvolvimento e reconhecimento de competências organizacionais em
   subsidiárias de empresas multinacionais brasileiras  [5] índice de
   autores [6]índice de assuntos [7]Pesquisa de artigos [8]Home Page
   [9]lista alfabética de periódicos

Serviços Personalizados

Journal

     * [iconStatistics.gif] [10]SciELO Analytics
     * [iconStatistics.gif] Google Scholar H5M5 ()

Artigo

     * [11][iconPDFDocument.gif] Português (pdf)
     * [12][iconXMLDocument.gif] Artigo em XML
     * [13][iconReferences.gif] Referências do artigo
     * [14][fulltxt.gif] [15]Como citar este artigo
     * [iconStatistics.gif] [16]SciELO Analytics

     [17][iconTranslation.gif] Tradução automática

     [18][iconEmail.gif] Enviar este artigo por email

Indicadores

     * Não possue artigos citados Citado por SciELO
     * [iconStatistics.gif] [19]Acessos

Links relacionados

     * Não possue artigos similares Similares em SciELO

Compartilhar

     * [20][mendeley.png] [21]Mais
     * [22]Mais
     __________________________________________________________________

     * [23][iconPermalink.gif] Permalink

   [icon-close.png]
   ____________________

[24]Economia Global e Gestão

versão impressa ISSN 0873-7444

  Economia Global e Gestão v.15 n.1 Lisboa abr. 2010



   Da propriedade intelectual à economia do conhecimento (Primeira parte)


   Ladislau Dowbor

   [25]ladislau@dowbor.org

   Doutor em Ciências Económicas (Escola Central de Planeamento e
   Estatística de Varsóvia), Professor Titular da Pontifícia Universidade
   Católica de São Paulo e consultor de diversas agências das Nações
   Unidas. É autor de Democracia Econômica (Vozes), O que É Poder Local
   (Brasiliense) e de numerosos estudos sobre desenvolvimento. Os seus
   trabalhos estão disponíveis na íntegra, em regime copyleft, em
   [26]http://dowbor.org. / Phd in Economic Sciences (Central School of
   Planning and Statiscs of Varsovia), Professor of Economics at the
   Catholic University of São Paulo, consultant to various United Nations
   agencies, and author of Democracia Econômica (Vozes), O que É Poder
   Local (Brasiliense). Books and papers can be found (copyleft) on
   [27]http://dowbor.org.



   RESUMO

   O eixo central de geração de valor desloca-se do conteúdo material para
   o conteúdo de conhecimento incorporado aos processos produtivos. Com
   isso criou-se uma batalha ideológica e econômica em torno do direito de
   acesso ao conhecimento. O acesso livre e praticamente gratuito ao
   conhecimento e à cultura que as novas tecnologias permitem é uma benção
   e não uma ameaça. Constitui um vetor fundamental de redução dos
   desequilíbrios sociais e da generalização das tecnologias necessárias à
   proteção ambiental do planeta. Tentar travar o avanço deste processo,
   restringir o acesso ao conhecimento e criminalizar os que dele fazem
   uso não faz o mínimo sentido. Faz sentido, sim, estudar novas regras do
   jogo capazes de assegurar um lugar ao sol aos diversos participantes do
   processo. Vale a pena atentarmos para o universo de mudanças que se
   descortina: são os trabalhos de Lawrence Lessig sobre o futuro das
   idéias, de James Boyle sobre a nova articulação dos direitos, de Joseph
   Stiglitz sobre a fragilidade do sistema de patentes, de André Gorz
   sobre a economia do imaterial, de Jeremy Rifkin sobre a economia da
   cultura, de Eric Raymond sobre a cultura da conectividade, de Castells
   sobre a sociedade em rede, de Toffler sobre a terceira onda, de Pierre
   Lévy sobre a inteligência coletiva, de Hazel Henderson sobre os
   processos colaborativos e tantos outros inovadores. Nestas propostas,
   veremos que as mudanças não estão esperando que se desenhem utopias e
   que um outro mundo está se tornando viável.

   Palavras-chave: Sociedade do Conhecimento, Propriedade Intelectual,
   Sistema de Patentes, Sociedade em Rede


   From the intellectual property to the knowledge based economy

   ABSTRACT

   As the value of goods and services moves from material to knowledge
   content, the rules of the game are changing. Knowledge can be easily
   shared, for the benefit of all, and trying to prevent the natural
   curiosity we all feel in understanding how things happen, as well as
   the pleasure of creating and sharing cultural innovation, simply makes
   no sense. The different stakeholders of the creative process have a
   very legitimate right to earn their living, but certainly not by
   placing tollbooths at every step of innovation. We need more creativity
   in the rules of innovation. The present paper is an attempt to make
   good sense of the contributions of Manuel Castells on the network
   society, of Alvin Toffler on the megatrends of the knowledge society,
   of Lawrence Lessig on the future of ideas, of André Gorz on the
   creative economy, of Jeremy Rifkin on the era of access, of Eric
   Raymond on the connectivity culture, of Pierre Lévy on the concept of
   collective intelligence, of Joseph Stiglitz on the limitations of the
   patent system, of Hazel Henderson on the “Win-Win” collaborative
   process, of James Boyle on the rules of the new game, for it is a new
   game, and just looking for “pirates” and “criminals” is not helping.

   Key words: Knowledge Based Society, Intellectual Property, Patent
   System, Network Society



     «If nature has made any one thing less susceptible than all others
     of exclusive property, it is the action of the thinking power called
     an idea.» [28]^1

     Thomas Jefferson, 1813


     «The goal of copyright is to encourage the production of, and public
     access to, cultural works. It has done its job in encouraging
     production. Now it operates as a fence to discourage access.» [29]^2

     James Boyle, The Public Domain



   OS TERMOS DO DEBATE

   É importante deixar claro desde o início que, na visão deste artigo,
   não vivemos tempos normais, do business as usual. Vivemos o tempo do
   caos climático, da exclusão efetiva de 4 bilhões de pessoas, ao que o
   Banco Mundial chama simpaticamente de «benefícios da globalização», da
   fase final do petróleo e da necessidade de mudança do paradigma
   energético-produtivo, de uma injustiça planetária que se foi acumulando
   e agravando – 1 bilhão de pessoas com fome, um terço da população
   mundial ainda cozinhando com lenha, 10 milhões de crianças morrendo a
   cada ano de fome, de falta de acesso à água limpa e semelhantes, de
   meio milhão de mães que morrem anualmente de parto quando técnicas
   baratas e elementares são conhecidas, de 25 milhões de pessoas que já
   morreram de Aids enquanto as corporações discutem as vantagens das
   patentes - isto só para mencionar alguns dos nossos dramas, pois as
   soluções não pertencem ao passado bucólico, mas ao futuro denso em
   conhecimento e tecnologias que temos pela frente. As tecnologias e o
   conhecimento em geral devem servir, antes de tudo, para construir
   respostas a estes desafios.

   A questão do acesso ao conhecimento, portanto, um dos vetores básicos
   da democratização da economia e do reequilibramento planetário,
   tornou-se central. Restabelecer o equilíbrio entre a remuneração dos
   intermediários, as condições de criatividade dos que inovam, e a
   ampliação do acesso planetário aos resultados – objetivo estratégico de
   todo o processo – é o desafio que temos de enfrentar.

   As novas tecnologias permitem que o conhecimento adquirido pela
   humanidade, sob forma de ciência, obras de arte, música, filmes e
   outras manifestações da economia criativa seja universalmente
   acessível, a custos virtualmente nulos. Trata-se evidentemente de um
   imenso bem para a humanidade, para o progresso educacional, científico
   e cultural de todos. Mas, para os intermediários do acesso aos bens
   criativos, que controlavam a base material da sua disponibilização,
   houve uma mudança profunda. Em vez de se adequarem às novas
   tecnologias, sentem-se ameaçados, e buscam travar o uso das tecnologias
   de acesso, acusando quem as usa de pirataria e até de falta de ética.
   Geram-se, assim, duas dinâmicas, uma que busca aproveitar as
   tecnologias para generalizar o enriquecimento cultural, e outra que
   busca através de leis, da criminalização e do recurso ao poder do
   Estado, travar a sua expansão. A tecnologia torna os bens culturais
   cada vez mais acessíveis, enquanto as leis, por pressão organizada dos
   intermediários, evoluem simetricamente para cada vez mais dificultar o
   acesso.

   O mundo corporativo está avançando de maneira dura e organizada: «Em
   setembro de 1995, a indústria de conteúdos, trabalhando com o
   Departamento de Comércio dos Estados Unidos, começou a mapear uma
   estratégia para proteger um modelo de negócios frente às tecnologias
   digitais. Em 1997 e 1998, esta estratégia foi implementada através de
   uma série de novas leis destinadas a estender o tempo de copyright da
   obra, reforçar as penalidades criminais para infringimento de
   copyright, e para punir o uso de tecnologias que tentavam evitar os
   entraves digitais colocados em conteúdo digital»[30]^3. Hoje já não
   podemos ligar o rádio ou a TV sem ouvir denúncias de pirataria e apelos
   à «ética».

   O resultado prático é conhecido: somente teremos acesso digital a uma
   obra 70 anos depois da morte do autor (por exemplo, após 2050 para
   Paulo Freire). O que significa que 90% das obras do século passado
   ficarão indisponíveis para pesquisa digital, isto quando a realização
   de lucros sobre o copyright se limita quase integralmente aos 5 ou,
   quando muito, 10 anos depois da publicação. Imenso prejuízo social para
   pequenos lucros privados. A solução não é liquidar os direitos de
   propriedade intelectual, mas limitá-los a 5 anos prorrogáveis por mais
   5 pelo dono dos direitos, caso ache que vale a pena. Grande parte das
   obras se tornaram indisponíveis, porque não se consegue sequer
   identificar o dono dos direitos, isto para quem está disposto a pagar
   para reeditar.

   O argumento apresentado é que se trata de proteger os direitos do pobre
   músico que está lutando para sobreviver (help struggling musicians). A
   figura comove, mas uma olhada no tamanho das corporações que se arvoram
   em defensores dos humildes, tende a mudar o enfoque. Trata-se, como o
   qualifica um dos juristas mais importantes da área nos Estados Unidos,
   James Boyle, de proteger uma renda de monopólio (monopoly rent). E a
   culpa é jogada em cima de quem acessa e propaga cultura sem pagar. O
   autor, na realidade, pouco tem a ver com esta história. Os direitos
   autorais são amplamente assumidos por quem detém o copyright ou as
   patentes e, neste caso, trata-se quase sempre de intermediários. A
   realidade é que ao aplicar à economia criativa leis derivadas da
   propriedade de bens físicos, desequilibramos radicalmente o processo de
   criação, que precisa de novas regras do jogo.

   Diversas pesquisas no mundo universitário mostram que a esmagadora
   maioria dos estudantes recorre a formas de acesso aos bens científicos
   e culturais que podem ser consideradas ilegais. Devemos criminalizar a
   juventude[31]^4? Para uma pessoa que descobre uma linda música na
   Internet, enviá-la para um amigo é a reação mais imediata, porque a
   felicidade não se goza sozinho. Vamos criminalizar isto? Lessig
   constata uma coisa óbvia: uma lei que parece idiota não é respeitada. E
   levar jóvens a perder o respeito pela lei pode sim, ser coisa muito
   séria. Na realidade, devemos enfrentar este hiato crescente entre o que
   as tecnologias permitem e o que a lei proíbe. Provavelmente, de maneira
   menos ideológica, ou menos histérica. O uso educacional e científico
   sem fins lucrativos deve ser liberado. O uso pessoal e interpessoal não
   comercial deve ser facilitado.

   Segundo James Boyle, «a maior parte das gravações de som feitas há mais
   de quarenta anos atrás estão comercialmente inacessíveis. Depois de
   cinquenta anos, apenas uma minúscula porcentagem ainda está sendo
   comercializada. É extremamente difícil encontrar os donos de direitos
   dos restantes. Podem ter morrido, fechado o negócio, ou simplesmente se
   desinteressado. Mesmo se o compositor puder ser encontrado, ou pago por
   meio de uma associação colecionadora, sem o consentimento do dono do
   copyright sobre a gravação musical, a obra tem de ficar na biblioteca.
   Estas são as «obras órfãs», uma categoria que provavelmente constitui a
   maior parte dos produtos culturais do Séc. XX. No entanto, como já
   mencionado, sem a autorização do dono do copyright é ilegal copiar ou
   redistribuir ou executar estas obras, mesmo sobre uma base sem fins
   lucrativos. O objetivo do copyright é de encorajar a produção e acesso
   a obras culturais. Desempenhou o seu papel encorajando a produção.
   Agora opera como uma cerca para impedir o acesso. Conforme passam os
   anos, continuamos a trancar até 100 por cento da nossa cultura
   registrada de um determinado ano para beneficiar uma porcentagem cada
   vez menor – os ganhadores na loteria – numa política cultural
   grotescamente ineficiente»[32]^5.

   Em outro nível, é curioso constatar a fragilidade dos argumentos
   segundo os quais a livre disponibilização dos livros impede a sua
   venda. Paulo Coelho, que recentemente passou a disponibilizar online na
   íntegra os seus livros, gratuitamente, constatou não a redução mas o
   aumento das vendas[33]^6. Em ótimo artigo, Cédric Biagini e Guillaume
   Carnino lembram que «o livro de papel, em sua linearidade e finitude,
   em sua materialidade e presença, constitui um espaço silencioso que põe
   em xeque o culto da velocidade e a perda do senso crítico. Ele é um
   ponto de ancoragem, um objeto de registro para um pensamento coerente e
   articulado, fora da rede e dos fluxos incessantes de informações e de
   solicitações: ele permanece sendo um dos últimos pontos de
   resistência»[34]^7. Uma pessoa que gostou do livro após a leitura de
   algumas páginas, provavelmente se sentirá estimulada a comprá-lo. Há
   espaço para todos, sem monopolizar os frutos.

   No caso das músicas, os prejuízos são significativos mas limitados: as
   corporações calculam quantos downloads gratuitos estão sendo feitos,
   multiplicam a cifra pelo preço que cobram pelos discos (absolutamente
   exorbitantes frente ao custo de produção e promoção), imaginando que se
   não houvesse downloads toda esta gente compraria os discos. A cifra que
   resulta é imaginária, mas soa bem na propaganda que ouvimos todos os
   dias.

   No caso de patentes, a questão é ainda mais lastimável, e cada vez mais
   se constata, conforme veremos abaixo, que o emaranhado de restrições
   legais chegou a um nível tal que mais atrapalha do que estimula a
   pesquisa. Um monopólio de 20 anos sobre uma idéia podia ser concebido
   há meio século, mas não no ritmo moderno de inovação.

   A verdade é que o contexto da economia criativa mudou radicalmente,
   pois ainda que haja custos na produção de uma obra criativa, uma vez
   criada, esta obra pode se tornar em fator de enriquecimento de toda a
   humanidade, já que a disponibilização é praticamente gratuita. Quando a
   disponibilização exigia suporte material – o livro impresso, o disco, a
   fita – era natural que fosse cobrado o custo incorporado. Sem a
   editora, sem a emissora de TV, as pessoas não saberiam da criação. A
   disponibilização e generalização do conhecimento se fazia graças a
   elas. Hoje, estas mesmas corporações tentam evitar a disponibilização,
   pois com a era digital, podemos apreciar um livro, uma música, um
   filme, sem precisar de suporte material. Em vez de se adaptar às novas
   tecnologias e buscar outra forma de agregar valor, as mesmas
   corporações buscam travar o seu acesso e criminalizar o seu uso.

   A IBM, para dar um exemplo de evolução, tentou impedir que se
   disseminasse o «clone» (assim era designado o PC «pirata») através da
   tecnologia proprietária microchannel, no final dos anos 1980. Achou que
   o padrão IBM seria a opção de todos, pela dominação que tinha do
   mercado. Mas viu que todos fugiram para os «clones», para a livre
   criação tecnológica. A IBM assimilou a lição, e passou a vender
   software. Com o software se tornando um bem livre (a própria empresa
   hoje usa o Linux), passou a vender serviços de arquitetura de
   informação para empresas. Adaptou-se. Travar o avanço tecnológico
   através de monopólios não dá bons resultados, e não está dando no nosso
   caso.

   O que temos pela frente são menos apelos dramáticos à lei e à ética, e
   mais bom senso na redefinição das regras do jogo que protejam o autor
   de inovações, os diversos intermediários e, sobretudo, o interesse
   final de toda criação, que é o enriquecimento cultural e científico de
   toda a população. O fato de bens culturais e educacionais se tornarem
   quase gratuitos graças às novas tecnologias, não deve constituir um
   drama e sim uma imensa oportunidade. Numa era em que se destinam
   imensos recursos para a educação no mundo, tentar travar o acesso não
   só não é legítimo, nem ético, como constitui um contrasenso.


   A SOCIEDADE DO CONHECIMENTO

   Para as grandes corporações, as novas tecnologias implicam uma pirâmide
   mais alta, com o poder central estendendo dedos mais compridos para os
   lugares mais distantes, graças ao poder da conectividade de transmitir
   ordens mais longe. Implicam também uma forte presença planetária de
   poder repressivo visando o controle da propriedade intelectual
   crescentemente apropriada pelas próprias empresas transnacionais. Às
   «tele-comunicações» corresponde uma «tele-gestão», gestão à distância,
   global, que gerou, por exemplo, o poder descontrolado dos grandes
   intermediários financeiros. A corporação da informação e do
   conhecimento, que, por definição, trabalha com uma matéria-prima não
   material, navega com conforto neste ambiente. Vistas por este ângulo,
   as novas tecnologias aparecem como uma oportunidade maior de controle e
   de apropriação.

   Olhando de outra perspectiva, as mesmas tecnologias que favorecem a
   globalização podem favorecer os espaços locais, as dimensões
   participativas, uma conectividade democrática. Para nós usuários não
   corporativos, estas tecnologias permitem uma rede mais ampla e mais
   horizontal, com cada localidade – mesmo pequena – recuperando a sua
   importância ao cruzar a especificidade dos interesses locais com o
   potencial da colaboração planetária. Dedos mais longos das mesmas
   corporações não descentralizam nada, apenas significam que a mesma mão
   tem alcance maior, que a manipulação se dá em maior escala. A
   apropriação local do potencial de conectividade representa uma dinâmica
   de democratização. A base tecnológica é a mesma, a materialização
   política é inversa. Donde o choque, as denúncias de «pirataria», ou até
   curiosos apelos para a «ética» e às forças repressivas do Estado, por
   parte de quem o Estado sempre foi apresentado como um impecilho e a
   falta de ética coisas praticadas pelos outros.

   A mudança nas tecnologias da informação e da comunicação que abre as
   novas opções, no entanto, está articulada com mudanças tecnológicas
   mais amplas, que estão elevando o conteúdo de conhecimento de todos os
   processos produtivos, e reduzindo o peso relativo dos insumos materiais
   que outrora constituiam o fator principal de produção.

   O conhecimento é um fator de produção? Como se desenvolve a teoria do
   que Castells chamou de «novo paradigma sócio-técnico»? Castells
   introduz a categoria interessante de fatores informativos de produção,
   o que nos leva a uma questão básica: o conhecimento se regula de
   maneira adequada através dos mecanismos de mercado, como por exemplo os
   bens e serviços no quadro de uma economia industrial[35]^8?

   O deslocamento do eixo principal de formação do valor das mercadorias
   do capital fixo para o conhecimento, nos obriga a uma revisão em
   profundidade do próprio conceito de modo de produção. André Gorz coloca
   o dedo no ponto preciso ao considerar que «os meios de produção se
   tornaram apropriáveis e suscetíveis de serem partilhados. O computador
   aparece como o instrumento universal, universalmente acessível, por
   meio do qual todos os saberes e todas as atividades podem, em
   princípio, ser partilhados»[36]^9.

   Yochai Benkler traz com força esta compreensão de que na sociedade da
   informação muito mais gente pode gerar o seu espaço de criação, não
   precisando de uma «fábrica» para ser produtiva: «A economia da
   informação articulada em rede melhora as capacidades práticas dos
   indivíduos em tres dimensões: 1) melhora a sua capacidade de fazer mais
   para e por si mesmos; 2) aumenta a sua capacidade de fazer mais em
   conexões soltas com outros, sem se sentir contrangidos a organizar os
   relacionamentos através de um sistema de preços ou nos modelos
   hierárquicos tradicionais de organização social e econômica; e 3)
   melhora a capacidade dos indivíduos de fazer mais em organizações
   formais que operam fora da esfera de mercado»[37]^10.

   A teoria que corresponde à economia do conhecimento está apenas
   nascendo. Lawrence Lessig, no seu The Future of Ideas, nos traz uma
   análise sistemática e equilibrada deste desafio maior que hoje
   enfrentamos: a gestão da informação e do conhecimento, e a distribuição
   equilibrada dos direitos. Focando de maneira precisa como se desenvolve
   a conectividade planetária, o autor leva cada questão – a da
   apropriação dos meios físicos de transmissão, a do controle dos códigos
   de acesso, a do gerenciamento dos conteúdos – a um nível que permite
   uma avaliação realista e a formulação de propostas práticas. O livro
   anterior dele, Code, já marcou época. O The Future of Ideas é
   simplesmente brilhante em termos de riqueza de fontes, de simplicidade
   na exposição, de ordenamento dos argumentos em torno das
   questões-chave[38]^11.

   Andamos todos um tanto fracos na compreensão destas novas dinâmicas,
   oscilando entre visões tétricas do Grande Irmão, ou uma idílica visão
   da multiplicação das fontes e meios que levariam a uma democratização
   geral do conhecimento. A realidade, como em tantas questões, é que as
   simplificações não bastam, e que devemos fazer a lição de casa, estudar
   o que está acontecendo.

   Tomemos como ponto de partida o fato que hoje, quando pagamos um
   produto, 25% do que pagamos é para pagar o produto, e 75% para pagar a
   pesquisa, o design, as estratégias de marketing, a publicidade, os
   advogados, os contadores, as relações públicas, os chamados
   «intangíveis», e que Gorz classifica na ampla categoria de «o
   imaterial». É uma cifra vaga mas razoável, e não é a precisão que nos
   interessa aqui. Interessa-nos o fato do valor agregado de um produto
   residir cada vez mais no conhecimento incorporado. Ou seja, o
   conhecimento, a informação organizada, representam um fator de
   produção, um capital econômico de primeira linha. Não basta, portanto,
   referir-se de maneira tradicional à terra, capital e mão de obra como
   fatores de produção. Formas mais inteligentes da sua integração e
   articulação, permitidas pelas novas tecnologias, passam a constituir o
   principal fator de valorização dos processos produtivos. A que
   parâmetros teóricos pertence o valor «conhecimento» incorporado nos
   produtos?

   A lógica econômica do conhecimento é diferente da que rege a produção
   física. O produto físico entregue por uma pessoa deixa de lhe
   pertencer, enquanto um conhecimento passado a outra pessoa continua com
   ela, e pode estimular na outra pessoa visões que irão gerar mais
   conhecimentos e inovações. O conhecimento faz parte do que chamamos em
   economia de bens «não rivais». Em termos gerais, portanto, a sociedade
   do conhecimento acomoda-se mal da apropriação privada: envolve um
   produto que, quando socializado, se multiplica. É por isso, inclusive,
   que nos copyrights e patentes, só se fala em propriedade temporária. No
   entanto, o valor agregado ao produto pelo conhecimento incorporado só
   se transforma em preço, e consequentemente em lucro maior, quando este
   conhecimento é impedido de se difundir. Quando um bem é abundante, só a
   escassez gera valor de venda. A batalha do Séc. XX, centrada na
   propriedade dos meios de produção, evolui para a batalha da propriedade
   intelectual do Séc. XXI.

   De certa maneira, forma-se uma grande tensão, entre a sociedade
   realmente existente cada vez mais centrada no conhecimento e o sistema
   de leis baseado em produtos materiais característicos do século
   passado. O essencial aqui, é que o conhecimento, uma vez desenvolvido,
   é indefinidamente reproduzível e, portanto, só se transforma em valor
   monetário quando alguém dele se apropria, impedindo que outros possam
   ter acesso sem pagar um pedágio, «direitos». Para os que tentam
   controlar o acesso ao conhecimento, este só adquire valor de venda ao
   se criar artificialmente, por meio de leis e repressão e não por
   mecanismos econômicos, a escassez. Por simples natureza técnica do
   processo, a aplicação à era do conhecimento das leis da reprodução da
   era industrial trava o acesso. Curiosamente, impedir a livre circulação
   de idéias e de criação artística tornou-se um fator, por parte das
   corporações, de pedidos de maior intervenção do Estado. Os mesmos
   interesses que levaram a corporação a globalizar o território para
   facilitar a circulação de bens, levam-na a fragmentar e a dificultar a
   circulação do conhecimento. É, sem dúvida, liberdade econômica para a
   corporação, mas às custas da liberdade do usuário.


   DIREITOS DE QUEM?

   A questão central de como produzimos, utilizamos e divulgamos o
   conhecimento envolve, portanto, um dilema: por um lado, é justo que
   quem se esforçou para desenvolver conhecimento novo seja remunerado
   pelo seu esforço. Por outro lado, apropriar-se de uma idéia como se
   fosse um produto material termina por matar o esforço de inovação.
   Lessig nos traz o exemplo de diretores de cinema nos Estados Unidos que
   hoje filmam com advogados na equipe: filmar uma cena de rua onde
   aparece por acaso um outdoor pode levar imediatamente a que a empresa
   de publicidade exija compensações; filmar o quarto de um adolescente
   exige uma longa análise jurídica, pois cada flâmula, poster ou quadro
   pode envolver uso indevido de imagem, gerando outras contestações. A
   propriedade intelectual não tem limites?

   Numa universidade americana, com a compra das revistas científicas por
   grandes grupos econômicos, um professor que distribuiu aos seus alunos
   cópias do seu próprio artigo foi considerado culpado de pirataria.
   Poderia, quando muito, exigir dos seus alunos que comprem a revista
   onde está o seu artigo. Todos conhecem a absurda tentativa da Amazon,
   de proibir outras empresas de utilizar o «one-click» para compras. Um
   raciocínio de bom senso é que se o «one-click» é bom, deve ter dado
   lucro à Amazon, que é a forma normal de uma empresa se ver retribuída
   por uma inovação, e não impedindo outras de utilizar um processo que já
   era de domínio público. Estamos, na realidade, travando a difusão do
   progresso, em vez de facilitá-la.

   Lessig parte da visão – explícita na Constituição americana – de que o
   esforço de desenvolvimento do conhecimento deve ser remunerado, mas o
   conhecimento em si não constitui uma «propriedade» no sentido comum.
   Por exemplo, numerosas patentes são propriedade de empresas que, por
   alguma razão, não têm interesse em utilizar ou desenvolver o
   conhecimento correspondente, ficando assim uma área congelada. Em
   outros países, prevalece o princípio de «use it or lose it», de que uma
   pessoa ou empresa não pode paralisar, através de patentes ou de
   copyrights, uma área de conhecimento. O conhecimento tem uma função
   social. O meu carro não deixa de ser meu se eu o esqueço na garagem.
   Mas idéias são diferentes, não devem ser trancadas, o seu
   desenvolvimento por outros não deve ser impedido. Isto porque o direito
   de propriedade intelectual não está baseado no direito natural de
   propriedade, mas no seu potencial de estimular a criatividade futura.

   Este argumento deve ser bem entendido pois, apesar dos profissionais da
   área terem em geral a clareza do referencial jurídico diferenciado que
   os bens intelectuais representam, na argumentação joga-se com a
   confusão das pessoas quanto ao que é propriedade intelectual. Um bem
   físico, a minha bicicleta por exemplo, é uma propriedade que se
   justifica pelo fato de eu a ter adquirido, não expira depois de 20
   anos, não é condicionada. No caso dos bens intelectuais, a premissa
   básica é de que se trata de bens de domínio público, que devem circular
   para o enriquecimento da sociedade, e a figura da apropriação privada
   (via copyrights ou patentes) assegura apenas direito temporário, e só
   se justifica porque se considerou que conceder um título temporário de
   propriedade estimularia as pessoas a produzir inovações e, portanto, a
   enriquecer ainda mais a sociedade em termos culturais e científicos.
   Todo o conceito de propriedade intelectual repousa, portanto, não no
   conceito de propriedade em si – com o qual tenta-se inculcar um
   sentimento de culpa em quem «furta» uma música ao ouvi-la na Internet –
   mas na utilidade do controle em termos de gerar mais riqueza cultural
   para todos. Hoje, com copyrights assegurados até 70 anos depois da
   morte do autor (em alguns casos até 90 anos), e patentes de 20 anos
   indefinidamente extendidos através de adendos, este direito está
   ajudando a produzir e difundir cultura e inovações ou, ao contrário,
   está travando o processo? Esta é a questão central.

   Segundo o jurista James Boyle, «mais direitos de propriedade, mesmo
   quando se supõe que ofereçam maiores incentivos, não necessariamente
   levam a mais e melhor produção e inovação – às vezes justamente o
   contrário é verdadeiro. Pode ser que direitos de propriedade
   intelectual restrinjam a inovação, ao colocar múltiplos entraves no
   caminho de inovações subsequentes. Usando uma boa inversão da idéia da
   tragédia dos comuns, Heller e Eisenberg se referem a estes efeitos – os
   custos de transação causados por uma miríade de direitos de propriedade
   sobre os necessários componentes de alguma inovação subsequente – como
   ‘a tragédia dos anti-comuns’»[39]^12.

   É importante lembrar que o conceito de copyright nasceu para regular
   relações comerciais de empresas. Se uma empresa imprime o livro, como
   fica se outra empresa também o imprime? «No mundo dos anos 1950, estas
   considerações faziam algum sentido – ainda que possamos discordar da
   definição de interesse público. Muitos assumiam que o copyright não
   precisava e, provavelmente não devia, regular atos privados não
   comerciais. A pessoa que empresta um livro a um amigo ou leva um
   capítulo para a aula é muito diferente da empresa com máquinas
   impressoras que decide reproduzir mil cópias e vendê-las. A máquina
   fotocopiadora e o VCR tornaram a distinção mais confusa, e o computador
   em rede ameaça apagá-la completamente. (...). Numa sociedade em rede,
   copiar não somente é fácil, é uma parte necessária da transmissão, do
   armazenamento, do caching, e alguns até diriam, da leitura»[40]^13.

   Na base desta visão está o fato de que o conhecimento não nasce
   isolado. Toda inovação se apoia em milhares de avanços em outros
   períodos, em outros países, e com o crescente encalacramento jurídico
   multiplicam-se as áreas ou os casos em que realizar uma pesquisa
   envolve tantas complicações jurídicas que as pessoas simplesmente
   desistem, ou a deixam para mega-empresas com seus amplos departamentos
   jurídicos. A inovação, o trabalho criativo, não é só um output, é
   também um input que parte de inúmeros esforços de pessoas e empresas
   diferentes. Precisa de um ambiente aberto de colaboração. A inovação é
   um processo socialmente construído, e deve haver limites à sua
   apropriação individual.

   A empresa que desenvolveu um processo tende a dizer: este processo é
   meu, durante os próximos 20 anos ninguém pode utilizar o que eu
   desenvolvi. Gar Alperovitz e Lew Daly fazem um excelente contraponto a
   esta visão. Como se desenvolvem os processos de inovação? Trata-se de
   uma ampla construção social, da criação de um ambiente denso em
   conhecimento e pesquisa, que envolve todo o nosso sistema educacional,
   imensos investimentos públicos, e um conjunto de infra-estruturas que
   permitem que estes avanços se generalizem, envolvendo desde a produção
   de eletricidade, até os sistemas modernos de comunicação e assim por
   diante. Ou seja, o progresso produtivo que verificamos constitui uma
   gigantesca maré que levanta todos os barcos.

   Levanta todos os barcos, mas a remuneração vai para alguns
   proprietários, que colocam uma cerca e dizem ter direitos exclusivos,
   no que tem sido chamado de novo «enclosure movement». As minorias que
   se apropriam de uma exorbitante parcela da riqueza gerada pela
   sociedade, apresentam-se como «inovadores», «capitães da indústria»,
   «empreendedores» e outros qualificativos simpáticos, mas a realidade é
   que conforme cresce de maneira impressionante, durante o último século,
   o conhecimento acumulado e o nível científico geral da sociedade, a
   porcentagem de idéias que estas elites acrescentam no estoque geral é
   mínimo, enquanto a sua apropriação tornou-se absolutamente gigantesca,
   porque colocam um pedágio no produto final que vai ao mercado.

   A apropriação dos intangíveis tanto se dá na mão de poucas corporações,
   ao nível, por exemplo, dos Estados Unidos, como de poucos países no
   mundo. Este processo está diretamente ligado às formas modernas de
   concentração de renda. O 1% de famílias mais ricas dos Estados Unidos
   se apropria de mais renda do que os 120 milhões na base da
   sociedade[41]^14. No mundo, 97% das patentes está na mão de empresas de
   países ricos.

   Ou seja, há um imenso enriquecimento no topo da pirâmide, baseado não
   no que estas pessoas aportaram, mas no fato de se apropriarem de um
   acúmulo historicamente construído durante sucessivas gerações. Trata-se
   de enriquecimento sem os aportes produtivos correspondentes. Na
   terminologia do livro, Unjust Deserts, trata-se de uma apropriação não
   merecida (not deserved), e que está deformando cada vez mais as
   dinâmicas econômicas e a funcionalidade do que temos chamado de
   mercado[42]^15.

   Para dar um exemplo trazido por Alperovitz e Daly, quando a Monsanto
   adquire controle exclusivo sobre determinado avanço na área de
   sementes, como se a inovação tecnológica fosse um aporte apenas dela,
   esquece o processo que sustentou estes avanços. «O que eles não
   precisam considerar – nunca – é o imenso investimento coletivo que
   levou a ciência da genética dos seus inícios isolados ao ponto em que a
   empresa toma a sua decisão. Todo o conhecimento biológico, estatístico
   e outro sem o qual nenhuma das sementes altamente produtivas e
   resistentes a doenças poderiam ser desenvolvidas – e todas as
   publicações, pesquisas, educação, treinamento e instrumentos técnicos
   relacionados sem os quais o aprendizado e o conhecimento não poderia
   ter sido comunicado e fomentado em cada estágio particular de
   desenvolvimento, e então repassado durante o tempo e apropriado, também
   numa força de trabalho treinada de técnicos e cientistas – tudo isso
   chega à empresa sem ônus, um presente do passado». Ao colocar um
   gargalo no produto final, cobra-se um pedágio sobre o conjunto dos
   conhecimentos anteriormente desenvolvidos[43]^16.

   É importante ressaltar que não se trata aqui de criticar nem as
   tecnologias nem a justa remuneração de quem contribui para o seu
   avanço. Os técnicos nas mais variadas áreas estão desenvolvendo, nesta
   era da revolução tecnológica, instrumentos impressionantes de
   progresso. Mas não são os técnicos, nem os cientistas, nem os artistas
   que desenvolvem as leis que regem a comercialização, a propriação e uso
   dos aportes criativos: são grupos de pressão, lobbies políticos,
   escritórios de advocacia, especialistas em marketing e outros
   negociadores que ditam regras do jogo sem muita preocupação com a
   utilidade final em termos de sociedade ou com a motivação dos
   criadores. E estes intermediários, ao tentar maximizar os interesses de
   um grupo apenas de atores, não estão prestando um bom serviço[44]^17.


   A LIBERDADE DO ACESSO

   O problema se agrava drásticamente quando não só as idéias como os
   veículos da sua transmissão passam a ser controlados. Quando uma
   produtora de Hollywood controla não só a produção de conteúdos (o
   filme), mas também os diversos canais de distribuição e até compra as
   salas de cinema, o resultado é que a liberdade de circulação de idéias
   se desequilibra radicalmente. Lessig constata que filmes estrangeiros
   nos Estados Unidos, que representavam, há poucos anos, 10% da
   bilheteria, hoje representam 0,5%, gerando uma cultura perigosamente
   isolada do mundo. O que está acontecendo, com o controle progressivo
   dos três níveis – infra-estrutura física, códigos e conteúdos – é que a
   liberdade de circulação das idéias, inclusive na Internet, está se
   restringindo rapidamente. Grandes empresas não param de vasculhar os
   nossos computadores, através dos «spiders» ou «bots», para ver se, por
   acaso, não mencionamos sem as devidas autorizações o nome ou um grupo
   de idéias protegidas.

   Um texto de 1813 de Thomas Jefferson é, neste sentido, muito eloquente:
   «Se há uma coisa que a natureza fez que é menos suscetível que todas as
   outras de propriedade exclusiva, esta coisa é a ação do poder de
   pensamento que chamamos de idéia... Que as idéias devam se expandir
   livremente de uma pessoa para outra, por todo o globo, para a instrução
   moral e mútua do homem, e o avanço de sua condição, parece ter sido
   particularmente e benevolentemente desenhado pela natureza, quando ela
   as tornou, como o fogo, passíveis de expansão por todo o espaço, sem
   reduzir a sua densidade em nenhum ponto, e como o ar no qual
   respiramos, nos movemos e existimos fisicamente, incapazes de
   confinamento, ou de apropriação exclusiva. Invenções não podem, por
   natureza, ser objeto de propriedade» [45]^18.

   Uma empresa que instala uma das infraestruturas importantes que é o
   cabo de fibra ótica é proprietária deste cabo. Mas ela pode ditar quem
   pode ou quem não pode ter acesso para transmitir neste cabo? Uma
   empresa pode encontrar incentivo econômico em fazer acordos com outras
   empresas, garantindo exclusividade, um tipo de curral de comunicação. A
   Disney batalhou duramente, por exemplo, para ter este tipo de
   exclusividade. A crueza das batalhas empresariais neste plano abre
   pouco espaço para o fim último de todo o processo, tão bem expresso por
   Thomas Jefferson, que é a utilidade social da circulação das idéias. Um
   governo pode até privatizar a manutenção de uma estrada e autorizar a
   cobrança de um pedágio, mas assegura o seu caráter público e nenhuma
   administradora pode impedir o livre acesso de qualquer pessoa a esta
   estrada. E na infovia, como funciona? Em muitas cidades americanas,
   como Chicago, a prefeitura está instalando cabos públicos, para
   assegurar que os usuários possam receber e transmitir o que querem,
   reduzindo a pressão de empresas privadas para fazer acordos de acesso
   exclusivo para determinado tipo de clientes. No Canadá, o processo está
   se generalizando, em reação aos controles que as empresas estão
   instalando. Como as estradas, as infovias devem constituir os chamados
   commons, espaços comuns que permitem que os espaços privados
   comuniquem, interajam com liberdade.

   A análise detalhada do uso do espectro de ondas de rádio e TV é, neste
   sentido, muito significativa. Na prática, o governo americano concede
   faixas do espectro a gigantes da comunicação, como o fazemos no Brasil,
   eliminando virtualmente a possibilidade de cada comunidade ter os seus
   meios de comunicação, coisa hoje técnicamente perfeitamente possível e
   barata. O que nos repetem sempre, é que o espectro é limitado, e
   portanto deve ser atribuído a alguns, e estes alguns naturalmente
   buscam monopolizar o acesso. Na prática, geramos uma patética
   «Berlusconi society» .

   O primeiro fato é que a emissão de curto alcance (low power radio
   service) é perfeitamente possível e não deveria ser condenada como
   pirataria. O segundo, mais importante, é que a idéia do espectro ser
   limitado é apresentada como argumento pelas empresas, mas é verdadeira
   apenas porque utilizam tecnologias que desperdiçam o espectro: como têm
   o monopólio, não se interessam por exemplo pelo compartilhamento de
   faixas (software defined radios) que permitem utilizar as ondas da
   mesma forma que em outros meios, aproveitando os «silêncios» e
   subutilizações de espectro para assegurar diversas comunicações
   simultâneas, como hoje acontece em qualquer linha telefônica. Lessig é
   duro com esse impressionante desperdício de uma riqueza tão importante
   – e natural, não foi criada por ninguém, tanto assim que é concedida
   por licença pública – que é o espectro eletromagnético: «Poluição é
   precisamente a maneira como deveríamos considerar estas velhas formas
   de uso do espectro: torres grandes e estúpidas invadem o éter com
   emissões poderosas, tornando inviável o florecimento de usos em menor
   escala, menos barulhentos e mais eficientes… A televisão comercial, por
   exemplo, é um desperdiçador extraordinário de espectro; na maior parte
   dos contextos, o ideal seria transferi-la do ar para cabos» [46]^19.

   Lessig é um pragmático. No caso do espectro, por exemplo, propõe que se
   expanda em cada segmento do espectro uma faixa de livre acesso,
   equilibrando a apropriação privada. Nas várias áreas analisadas, busca
   soluções que permitam a todos sobreviver. Mas a sua preocupação é
   clara. Em livre tradução, «a tecnologia, com estas leis, nos promete
   agora um controle quase perfeito sobre o conteúdo e a sua distribuição.
   E é este controle perfeito que ameaça o potencial de inovação que a
   Internet promete»[47]^20.


   O CUSTO DO ACESSO

   Rifkin analisa o mesmo processo de outro ponto de vista, pondo em
   evidência em particular o fato da economia do conhecimento mudar a
   nossa relação com o processo econômico em geral. O argumento básico é
   que estamos passando de uma era em que havia produtores e compradores,
   para uma era em que há fornecedores e usuários. A mudança é profunda.
   Na prática, não compramos mais um telefone (ou a compra é simbólica).
   Mas pagamos todo mês pelo direito de usá-lo, de nos comunicarmos.
   Pagamos também para ter acesso a programas de televisão um pouco mais
   decentes. Já não pagamos uma consulta médica: pagamos mensalmente um
   plano para ter direito de acesso a serviços de saúde. A nossa
   impressora custa uma bagatela, o importante é nos prender na compra
   regular do toner exclusivo[48]^21.

   Os exemplos são inúmeros. Rifkin define esta tendência como
   caracterizando «a era do acesso». No nosso A Reprodução Social já
   analisamos esta tendência, que caracterizamos com o conceito de
   «capitalismo de pedágio». Basta ver o montante de tarifas que pagamos
   para ter direito aos serviços de um banco, ou como os condomínios de
   praia fecham o acesso a um pedaço de mar, e na publicidade nos
   «oferecem», como se as tivessem criado, as suas maravilhosas ondas. O
   acesso gratuito ao mar não enche os bolsos de ninguém. Fechemos pois as
   praias[49]^22.

   Assim o capitalismo gera escassez, pois a escassez eleva os preços.
   Nesta lógica do absurdo, quanto menos disponíveis os bens, mais ficam
   caros, e mais adquirem valor potencial para quem os controla. Nada como
   poluir os rios para nos obrigar a um «pesque-pague», ou a nos induzir a
   comprar água «produzida». Nada como impedir ou dificultar o nosso
   acesso ao Skype para obrigar-nos a gastar mais na telefonia celular
   tradicional.

   Com isto, vão desaparecendo os espaços gratuitos, e ficamos cada vez
   mais presos na corrida pelo aumento da nossa renda mensal, sem a qual
   nos veremos privados de uma série de serviços essenciais, inclusive a
   participação na cultura que nos cerca. Viver deixa de ser um passeio,
   ou uma construção que nos pertence, para se transformar numa permanente
   corrida de pedágio em pedágio. Onde antes as pessoas tinham o prazer de
   tocar um instrumento, hoje pagam o direito de acessar a música. Onde
   antes jogavam uma pelada na rua, hoje assistem a um espetáculo
   esportivo, enquanto mastigam salgadinhos no sofá, tudo graças ao
   «pay-per-view». O que estamos construindo, é um permanente
   «pay-per-life».

   O deslocamento teórico é significativo. O proprietário de meios de
   produção tinha a chave da fábrica, bem físico que constituia uma
   propriedade concreta: hoje é dono de um processo e cobra pela sua
   utilização. E como os processos tornam-se cada vez mais densos em
   informação e conhecimento, assumem maior importância a propriedade
   intelectual, as patentes e os copyrights. O conhecimento constitui um
   bem que não deixa de pertencer a alguém quando o passa a outros, – e
   estamos na era da tecnologia da conectividade. Assim a sua facilidade
   de disseminação torna-se imensa, e a apropriação privada gera entraves.
   Vemos assim todo o peso da constatação de Gorz vista acima, de que «os
   meios de produção se tornaram apropriáveis e suscetíveis de serem
   partilhados». Em termos técnicos, o conhecimento é um bem cujo consumo
   não reduz o estoque. Não é à toa que a negociação TRIPs (Trade Related
   Intellectual Property) constitui o principal debate na Organização
   Mundial do Comércio e está no centro das lutas por uma sociedade livre.
   Onde no século passado a batalha era em torno da propriedade dos bens
   de produção, hoje se deslocou para a área da economia da criatividade.


   O ACESSO DESIGUAL

   Como escreve Stiglitz, «a inovação está no coração do sucesso de uma
   economia moderna. A questão é de como melhor promovê-la. O mundo
   desenvolvido arquitetou cuidadosamente leis que dão aos inovadores um
   direito exclusivo às suas inovações e aos lucros que delas fluem. Mas a
   que prêço? Há um sentimento crescente de que algo está errado com o
   sistema que governa a propriedade intelectual. O receio é que o foco
   nos lucros para as corporações ricas represente uma sentença de morte
   para os muito pobres no mundo em desenvolvimento»[50]^23.

   Por exemplo, explica Stiglitz, «isto é particularmente verdadeiro
   quando patentes tomam o que era previamente de domínio público e o
   ‘privatizam’ – o que os juristas da Propriedade Intelectual têm
   chamado, como vimos, de novo «enclosure movement». Patentes sobre o
   arroz Basmati (que os indianos pensavam conhecer havia centenas de
   anos), ou sobre as propriedades curativas do turmeric (gengibre)
   constituem bons exemplos».

   Segundo o autor, «os países em desenvolvimento são mais pobres não só
   porque têm menos recursos, mas porque há um hiato em conhecimento. Por
   isto o acesso ao conhecimento é tão importante. Mas ao reforçar o
   controle (stranglehold) sobre a propriedade intelectual, as regras de
   PI (chamadas TRIPS) do acordo de Uruguay reduziram o acesso ao
   conhecimento por parte dos países em desenvolvimento. O TRIPS impôs um
   sistema que não foi desenhado de maneira ótima para um país industrial
   avançado, mas foi ainda menos adequado para um país pobre. Eu era
   membro do Conselho Econômico do presidente Clinton na época em que a
   negociação do Uruguay Round se completava. Nós e o Office of Science
   and Technology Policy nos opunhamos ao TRIPS. Achávamos que era ruim
   para a ciência americana, ruim para o mundo da ciência, ruim para os
   países em desenvolvimento» Stiglitz (2006).

   A questão assumiu uma dimensão mais dramática quando, com o colapso
   climático mundial, torna-se necessário assegurar ao mundo inteiro
   acesso às mais avançadas tecnologias que permitam substituir práticas
   intensivas em emissão de gazes de efeito de estufa. A recomendação do
   relatório das Nações Unidas World Economic and Social Survey 2009,
   considera essencial, para reduzir a pressão dos desastres ambientais no
   terceiro mundo, buscar um «regime equilibrado de propriedade
   intelectual para a transferência de tecnologias». Além de sugerir de se
   aproveitar ao máximo as «flexibilidades» existentes no sistema, o
   Survey sugere que «opções como permitir que os países em
   desenvolvimento possam excluir setores críticos do controle de
   patentes, bem como um ‘pool’ global de tecnologia para enfrentar a
   mudança climática, merecem séria consideração, já que estas opções
   permitiriam ter segurança e previsibilidade no acesso às tecnologias e,
   além disso, estimulariam a tão necessária pesquisa e desenvolvimento
   para uma adaptação local e difusão, o que reduziria os custos das
   tecnologias. Além do mais, modalidades de acesso às tecnologias com
   financiamento público para empresas de países em desenvolvimento
   precisam ser exploradas»[51]^24. Vemos aqui, num relatório de grande
   importância internacional, explicitada a necessidade de se ir além do
   protecionismo das patentes. É igualmente curioso constatar que isto não
   significaria um entrave, e sim um estímulo à «tão necessária pesquisa e
   desenvolvimento», além de uma redução de custos.

   É uma tomada de posição importante, nesta época em que é bom tom
   respeitar a propriedade intelectual, sem que as pessoas se dêm conta
   que estamos essencialmente respeitando a sua monopolização e controle
   por intermediários. Precisamos de regras mais flexíveis e mais
   inteligentes, e sobretudo reduzir os prazos absurdos de décadas que
   extrapolam radicalmente o tempo necessário para uma empresa recuperar
   os seus investimentos em novas tecnologias. Quanto a patentear bens
   naturais de países pobres para em seguir cobrar royalties sobre
   produções tradicionais, já é simplesmente extorsão. A pirataria, neste
   caso, vem de cima[52]^25.

   Assim, a economia do conhecimento desenha uma nova divisão
   internacional do trabalho, entre os países que se concentram nos
   intangíveis – finanças internacionais, pesquisa e desenvolvimento,
   design, advocacia, contabilidade, publicidade, sistemas de controle – e
   os que continuam com tarefas centradas na produção física. Onde
   antigamente tínhamos a produção de matérias-primas num pólo, e produtos
   industriais no outro, hoje passamos a ter uma divisão mais fortemente
   centrada na divisão entre produção material e produção imaterial.

   Uma leitura particularmente interessante sobre este tema é o livro de
   Chang, Chutando a Escada, que mostra como os países hoje desenvolvidos
   se apropriaram dos conhecimentos gerados em qualquer parte do mundo,
   por meio de cópia, roubo ou espionagem, sem se preocuparem na época com
   a propriedade intelectual. Utilizaram a escada para subir, e agora a
   chutaram para o lado, impedindo outros de seguirem o seu caminho. O que
   seria do Japão, ou da Coréia, se tivessem sido obrigados a fechar
   pudicamente os olhos sobre as inovações no resto do mundo, ou a pagar
   todos os royalties? O livro de Chang é extremamente bem documentado, e
   mostra como, antes dos asiáticos, os Estados Unidos já adotaram as
   mesmas práticas relativamente à Inglaterra, bem como a Inglaterra as
   adotou relativamente à Holanda. O livre acesso dos países pobres ao
   conhecimento, condição essencial do seu progresso e do reequilibramento
   planetário, é hoje sistematicamente travado, quando deveria ser
   favorecido e subvencionado, para reduzir as tragédias sociais e
   ambientais que se avolumam[53]^26.

     (A concluir no próximo número)


   O presente artigo baseia-se em parte no capítulo «Economia do
   conhecimento» do nosso Democracia Econômica, Ed. Vozes, 2008.



   REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

   ALPEROVITZ, G. e DALY, L. (2008), Unjust Deserts: How the Rich are
   Taking Our Common Inheritance. The New Press, Nova Iorque, Londres,

   ANGELL, M. (2007), A Verdade sobre os Laboratórios Farmacêuticos. Ed.
   Record, São Paulo.         [ [54]Links ]

   BENKLER, Y. (2009), The Wealth of Networks: How Social Production
   Transforms Markets and Freedom. Yale University Press, New Haven,
   Londres.

   BERNERS-LEE, T. (2000), Weaving the Web. Harper Paperbacks, Nova
   Iorque.

   BIAGINI, C. e CARNINO, G. (2009), Biblioteca de Bolso. Le Monde
   Diplomatique Brasil. Setembro.

   BOYLE, J. (2008), The Public Domain: Enclosing the Commons of the Mind.
   Yale University Press, New Haven, Londres.

   CAMPBELL , M. (2009), «Robots to get their own operating system», New
   Scientist, 8 de Agosto, p. 18.

   «Carta de São Paulo de Acesso aos Bens Culturais». Disponível em:
   [55]http://stoa.usp.br/acesso.

   CASTELLS, M. (2006), The Rise of the Network Society. Editora
   Blackwell, Oxford.

   CHANG, H.-J. (2002), Kicking Away the Ladder: Development Strategy in
   Historical Perspective. Anthem Press, Lo ndres. No Brasil, Chutando a
   Escada (2003), Unesp, São Paulo.

   CRAVEIRO, G.; MACHADO, J. e ORTELLADO, P. (2008), O Mercado de Livros
   Técnicos e Científicos no Brasil. GPOPAI, USP Leste, São Paulo.

   «Creative Commons: Disponível em:
   [56]http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.5/br/ ou
   [57]http://www.creativecommons.org.br/ .

   DIAS, L.R. (2006) «O direito democrático à comunicação», A Rede:
   Tecnologia para a inclusão social, ano 2, n.º 17, 15 de Agosto.
   Disponível em: [58]www.arede.inf.br.

   DOWBOR, L. (2008), Democracia Econômica: Novas Tendências da Gestão
   Social. Ed. Vozes, Petrópolis.

   DOWBOR, L. «Informação para a cidadania e o desenvolvimento
   sustentável», Disponível em Artigos Online: [59]http://dowbor.org.

   ECKERSLEY, P. (2009) «Knowledge wants to be free too», New Scientist,
   27 de Junho, p. 28. Disponível em:
   [60]http://www.newscientist.com/article/mg20227141.000-finding-a-fair-p
   rice-for-free-knowledge.html?full=true&print=true

   Electronic Foundation Frontier: [61]www.eff.org.

   GPOPAI – Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas para o Acesso à
   Informação – USP-Leste: [62]www.gpopai.usp.br.

   LESSIG, L. (2001), The Future of Ideas: The Fate of the Commons in an
   Connected World, Random House, Nova Iorque.

   LESSIG, L. (2008), Remix: Making Art and Commerce Thrive in the Hybrid
   Economy. The Penguin Press, Nova Iorque.

   MARKS, Paul (2006) «Cities race to reap the rewards of wireless net for
   all». New Scientist , 25 de Março,

   MIT – [63]http://ocw.mit.edu/OcwWeb/web/home/home/index.htm - site do
   Massachussets Institute of Technology, ciência disponível em Creative
   Commons.

   MIT (2009) – Faculty open access to their scholarly articles -
   [64]http://web.mit.edu/newsoffice/2009/open-access-0320.html - MIT
   News, 20 de Março.

   ORTELLADO, P. (2009), «Mais acesso à produção cultural». Entrevista em
   A Rede, ano 6, n.º 51, Setembro. Disponível em: [65]www.arede.inf.br.

   RAYMOND, E. S. (2001), The Cathedral and the Bazaar: Musings on Linux
   and Open Source, O’Reilly, Cambridge,
   [66]http://www.opencontent.org/openpub/.

   RIFKIN, J. (2001), A Era do Acesso, Makron Books, São Paulo.

   STIGLITZ, J. (2006) «A better way to crack it». New Scientist , 16 de
   Setembro, p. 20.

   TAPSCOTT, D. e WILLIAMS A. (2007), Wikinomics:Como a Colaboração em
   Massa Pode Mudar o Seu Negócio, Ed. Nova Fronteira, Rio de Janeiro.

   UN (2009), «World Economic and Social Survey 2009 – Promoting
   Development and Saving the Planet». Disponível em:
   [67]www.un.org/esa/policy/wess/wess2009files/wess09/overview_en.pdf .

   USP-Leste – GPOPAI. Pesquisa disponível em:
   [68]http://www.gpopai.usp.br/boletim/article86.html.


   NOTAS

   ^[69]1«Se a natureza fez alguma coisa menos suscetível do que qualquer
   outra de constituir propriedade exclusiva, é a ação do poder do
   pensamento que chamamos de idéia».

   ^[70]2«O objetivo do copyright é de encorajar a produção e acesso a
   obras culturais. Desempenhou o seu papel encorajando a produção. Agora
   opera como uma cerca para impedir o acesso» (Boyle, p. 224).

   ^[71]3LESSIG, Lawrence, Remix, p. 39.

   ^[72]4«As a recent survey by the market research firm NPD Group
   indicated,‘more than two-thirds of all the music college students
   acquired was obtained illegally’, citado por Lawrence Lessig, em Remix,
   p. 111. Lessig considera que devemos «reformar leis que tornam
   criminosa a maior parte do que os nossos filhos fazem com os seus
   computadores» (p. 19).

   ^[73]5BOYLE, James (2008), The Public Domain: Enclosing the Commons of
   the Mind, Yale University Press, New Haven & London, , p. 224. No
   original em inglês: «The majority of sound recordings made more than
   forty years ago are commercially unavailable. After fifty years, only a
   tiny percentage is still being sold. It is extremely hard to find the
   copyright holders of the remainder. They might have died, gone out of
   business, or simply stopped caring. Even if the composer can be found,
   or paid through a collection society, without the consent of the holder
   of the copyright over the musical recording, the work must stay in the
   library. These are ‘orphan works’ – a category that probably comprises
   the majority of twentieth-century cultural artifacts. Yet as I pointed
   out earlier, without the copyright holder’s permission, it is illegal
   to copy or redistribute or perform these works, even if it is done on a
   nonprofit basis. The goal of copyright is to encourage the production
   of, and public access to, cultural works. It has done its job in
   encouraging production. Now it operates as a fence to discourage
   access. As the years go by, we continue to lock up to 100 percent of
   our recorded culture from a particular year in order to benefit an
   ever-dwindling percentage – the lottery winners – in a grotesquely
   inefficient cultural policy» (p. 224).

   ^[74]6Ver o artigo de Jorge Machado sobre a adesão de Paulo Coelho à
   «Carta de São Paulo» sobre propriedade intelectual, em
   [75]http://www.gpopai.usp.br/boletim/article88.html. «Pensei que isto é
   fantástico. Dar ao leitor a possibilidade de ler o nosso livro e
   escolher se o quer comprar ou não», diz Paulo Coelho, que criou o blog
   [76]www.piratecoelho.wordpress.com. Paulo Coelho é, sem dúvida, um
   «ganhador na loteria», mas entendeu o absurdo do processo.

   ^[77]7BIAGINI, Cédric e CARNINO, Guillaume (2009), «Biblioteca de
   Bolso», Le Monde Diplomatique Brasil, Setembro, p. 38.

   ^[78]8CASTELLS, Manuel, The Rise of the Network Society, vol. I, p. 75.
   Castells considera que este novo fator de produção exige intervenção
   pública: «Deregulation and privatization may be elements of states’
   development strategy, but their impact on economic growth will depend
   on the actual content of these measures and on their linkage to
   strategies of positive intervention, such as technological and
   educational policies to enhance the country’s endowment in
   informational production factors» (idem, ibid., p. 90).

   ^[79]9GORZ, André (2005), O Imaterial: Conhecimento, Valor e Capital,
   Ed. Annablume, São Paulo, p. 21. O original fra ncés, L’Immatériel, foi
   publicado em 2003. Yochai Benkler, em particular, insiste muito no fato
   de que hoje uma pessoa não precisar de investimentos pesados para ser
   produtiva na era do conhecimento.

   ^[80]10BENKLER, Yochai, (2009), The Wealth of Networks: How Social
   Production Transforms Markets And Freedom, Yale University Press, New
   Haven, Londres, p. 8, no original: «The networked information economy
   improves the practical capacities of individuals along three
   dimensions: (1) it improves their capacity to do more for and by
   themselves; (2) it enhances their capacity to do more in loose
   commonality with others, without being constrained to organize their
   relationship through a price system or in traditional hierarchical
   models of social and economic organization; and (3) it improves the
   capacity of individuals to do more in formal organizations that operate
   outside the market sphere». É significativo o fato do autor
   disponibilizar o seu livro gratuitamente online em
   [81]http://www.benkler.org.

   ^[82]11LESSIG, Lawrence ( 2001) , The Future of Ideas: The Fate of the
   Commons in a Connected World , Random House, Nova Iorque, 340 pp.

   ^[83]12No original: «More property rights, even though they supposedly
   offer greater incentives, do not necessarily make for more and better
   production and innovation – sometimes just the opposite is true. It may
   be that the intellectual property rights slow down innovation, by
   putting multiple roadblocks in the way of subsequent innovation. Using
   a nice inversion of the idea of the tragedy of the commons, Heller and
   Eisenberg referred to these effects – the transaction costs caused by
   myriad property rights over the necessary components of some subsequent
   innovation – as the tragedy of the ‘anticommons’», BOYLE, James, The
   Public Domain, p. 49, itálico do autor. O conceito de «commons» é de
   difícil tradução. Trata-se de bens de propriedade comum, da comunidade.
   Temos encontrado o conceito de «domínio público».

   ^[84]13No original: «In the world of the 1950s, these assumptions make
   some sense – though we might still disagree with the definition of the
   public interest. It was assumed by many that copyright need not and
   probably should not regulate private, noncommercial acts. The person
   who lends a book to a friend or takes a chapter into class is very
   different from the company with a printing press that chooses to
   reproduce ten thousand copies and sell them. The photocopier and the
   VCR make that distinction fuzzier, and the networked computer threatens
   to erase it altogether. (…) In a networked society, copying is not only
   easy, it is a necessary part of transmission, storage, caching, and,
   some would claim, even reading» (Boyle, p. 51).

   ^[85]14Um seguimento sistemático da concentração de renda nos EUA pode
   ser encontrado no site [86]www.toomuch.org e nos trabalhos de Sam
   Pizzigati, publicados no mesmo. No planeta, ver The Inequality
   Predicament (2005), ONU, Nova Iorque.

   ^[87]15Joseph Stiglitz deve o seu prêmio Nobel do Banco da Suécia ao
   estudo dos impactos da assimetria da informação. O livre acesso ao
   conhecimento é assunto bem mais amplo do que as brigas das editoras e
   outras empresas que fornecem suporte físico a bens culturais. A
   impressionante acumulação de fortunas por especuladores financeiros
   está também diretamente ligada ao acesso desigual à informação. Hoje,
   segundo a revista The Economist, 40% do lucro corporativo nos Estados
   Unidos vem de renda financeira: «In America the industry’s share of
   total corporate profits climbed from 10% in the early 1980s to 40% at
   its peak in 2007», «A special report on the future of finance», The
   Economist, 2009, 24 de Janeiro, p. 20.

   ^[88]16ALPEROVITZ, Gar e DALY Lew, (2008), Unjust Deserts The New
   Press, Londres, Nova Iorque, p. 55. «What they do not have to consider
   – ever – is the huge collective investment that brought genetic science
   from its isolated beginnings to the point at which the company makes
   its decision. All of the biological, statistical, and other knowledge
   without which none of today’s highly productive and disease-resistant
   seeds could be developed – and all of the publication, research,
   education, training and related technical devices without which
   learning and knowledge could not have been communicated and nurtured at
   each particular stage of development, and then passed on over time and
   embodied, too, in a trained labor force of technicians and scientists –
   all of this comes to the company free of charge, a gift of the past».

   ^[89]17Nas mais variadas áreas econômicas, são cada vez menos os
   produtores – os «engenheiros» do processo econômico, digamos assim, os
   que desenvolvem processos tecnológicos e produtivos – que controlam o
   mundo corporativo, e cada vez mais holdings interempresarias,
   marketeiros, empresas de intermediação financeira, jurídica e
   semelhantes. Desenvolvemos este conceito do controle dos processos
   produtivos através dos «intangíveis» em Democracia Econômica, Ed.
   Vozes, 2008.

   ^[90]18Lessig (2001), op. cit., p. 94, citando T. Jefferson: «If nature
   has made any one thing less susceptible than all others of exclusive
   property, it is the action of the thinking power called an idea… That
   ideas should freely spread from one to another over the globe, for the
   moral and mutual instruction of man, and improvement of his condition,
   seems to have been peculiarly and benevolently designed by nature, when
   she made them, like fire, expansible over all space, without lessening
   their density at any point, and like the air in which we breathe, move,
   and have our physical being, incapable of confinement, or exclusive
   appropriation. Inventions then cannot, in nature, be a subject of
   property.» Ver também Boyle, op. cit., p. 20.

   ^[91]19LESSIG, Lawrence, op. cit., p. 243.

   ^[92]20Idem, p. 249.

   ^[93]21RIFKIN, Jeremy (2001), The Age of Access, Penguin Books, Nova
   Iorque, publicado no Brasil como A Era do Acesso, pela Makron Books em
   2001. Esta necessidade de pagar pedágio sobre tudo o que fazemos pode
   ser opressiva. Muitos investem as suas poupanças na casa própria, na
   segurança de um teto que não dependerá da capacidade oscilante de pagar
   o aluguel. Hoje, tudo passa a depender de inúmeros «aluguéis», e não
   vemos no horizonte a perspectiva de vivermos mais tranquilos. Uma
   pessoa que, por alguma razão, perde a sua fonte de renda, se vê assim
   rigorosamente excluída de um conjunto de serviços que exigem
   regularidade de pagamento. A situação particularmente dramática dos
   aposentados de baixa renda tem hoje também de ser vista nesta
   perspectiva mas, na realidade, estamos todos nos sentindo cada vez mais
   acuados. O pedágio está a cada passo da nossa vida. Bons tempos em que
   nos queixávamos apenas dos impostos públicos. O conceito de acesso
   público gratuito está voltando com força, pelo simples bom senso dos
   consumidores, e pela compreensão das dimensões discriminatórias geradas
   pela apropriação privada.

   ^[94]22DOWBOR, Ladislau (2003), A Reprodução Social , Ed. Vozes,
   Petrópolis.

   ^[95]23STIGLIT Z, Joseph ( 2006), «A better way to crack it», New
   Scientist, 16 de Setembro, p. 20.

   ^[96]24No original em inglês: «A balanced intellectual property regime
   for technology transfer: Options such as allowing developing countries
   to exclude critical sectors from patenting, as well as a global
   technology pool for climate change, merit serious consideration, as
   these options would provide certainty and predictability in accessing
   technologies and further enable much-needed research and development
   for local adaptation and diffusion, which would further reduce the cost
   of the technologies. In addition, modalities for access to publicly
   funded technologies by developing-country firms need to be explored» UN
   (2009), World Economic and Social Survey 2009, Overview, p. 21.

   ^[97]25Nos casos do cupuaçu, do açaí e da familiar rapadura, por
   exemplo, o Brasil teve de empreender batalhas jurídicas internacionais
   para recuperar os direitos apropriados por patentes na Alemanha, nos
   Estados Unidos e no Japão. Países mais fracos não têm sequer como
   enfrentar o problema. A biopirataria é um problema muito amplo, mas os
   piratas de olhos azuis não ocupam os mesmos espaços na mídia.

   ^[98]26CHANG, Ha-Joon (2002), Kicking Away the Ladder: Development
   Strategy in Historical Perspective, Anthem Press, Londres. No Brasil,
   edição da Unesp, 2003; em outro livro, Globalization, Economic
   Development and the Role of the State, Chang apresenta os resultados
   das diversas pesquisas realizadas sobre os impactos do protecionismo
   assim gerado pelos países desenvolvidos e conclui: «Demonstramos que
   não há base teórica nem empírica para apoiar o argumento de que uma
   forte proteção dos direitos privados de propriedade intelectual é
   necessária para o progresso tecnológico e portanto para o
   desenvolvimento econômico, particularmente para os países em
   desenvolvimento». O «a quem aproveita» aqui é claro: 97% das patentes
   do mundo pertencem aos países desenvolvidos, (p. 293). A ampliação da
   abrangência de patentes e copyrights constitui na realidade uma nova
   forma de protecionismo, adaptada à economia do conhecimento, como o são
   as tarifas aduaneiras sobre bens físicos, tão denunciadas pelos adeptos
   da globalização.

   Complexo INDEG/ISCTE
   Avª Prof. Aníbal Bettencourt
   Campo Grande
   1600-189 LISBOA
   [e-mailt.gif]
   [99]revistas.indeg@iscte.pt

Références

   1. http://scielo.pt/scielo.php?lng=pt
   2. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_issuetoc&pid=0873-744420100001&lng=pt&nrm=isso
   3. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0873-74442010000100001&lng=pt&nrm=isso
   4. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0873-74442010000100003&lng=pt&nrm=isso
   5. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^degg&index=AU&format=isso.pft&lang=p&limit=0873-7444
   6. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^degg&index=KW&format=isso.pft&lang=p&limit=0873-7444
   7. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^degg&format=isso.pft&lang=p&limit=0873-7444
   8. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=0873-7444&lng=pt&nrm=isso
   9. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_alphabetic&lng=pt&nrm=isso
  10. http://analytics.scielo.org/?journal=0873-7444&collection=prt
  11. file:///pdf/egg/v15n1/v15n1a02.pdf
  12. http://scielo.pt/scieloOrg/php/articleXML.php?pid=S0873-74442010000100002&lang=pt
  13. javascript: void(0);
  14. javascript:void(0);
  15. javascript:void(0);
  16. http://analytics.scielo.org/?document=S0873-74442010000100002&collection=prt
  17. javascript: void(0);
  18. javascript:void(0);
  19. http://analytics.scielo.org/w/accesses?document=S0873-74442010000100002&collection=prt
  20. http://www.mendeley.com/import/?url=http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0873-74442010000100002&lng=pt&nrm=isso&tlng=pt
  21. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  22. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  23. javascript:void(0);
  24. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=0873-7444&lng=pt&nrm=isso
  25. mailto:ladislau@dowbor.org
  26. http://dowbor.org/
  27. http://dowbor.org/
  28. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#1
  29. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#2
  30. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#3
  31. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#4
  32. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#5
  33. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#6
  34. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#7
  35. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#8
  36. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#9
  37. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#10
  38. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#11
  39. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#12
  40. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#13
  41. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#14
  42. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#15
  43. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#16
  44. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#17
  45. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#18
  46. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#19
  47. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#20
  48. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#21
  49. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#22
  50. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#23
  51. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#24
  52. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#25
  53. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#26
  54. javascript:void(0);
  55. http://stoa.usp.br/acesso
  56. http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.5/br/
  57. http://www.creativecommons.org.br/
  58. http://www.arede.inf.br/
  59. http://dowbor.org/
  60. http://www.newscientist.com/article/mg20227141.000-finding-a-fair-price-for-free-knowledge.html?full=true&print=true
  61. http://www.eff.org/
  62. http://www.gpopai.usp.br/
  63. http://ocw.mit.edu/OcwWeb/web/home/home/index.htm
  64. http://web.mit.edu/newsoffice/2009/open-access-0320.html
  65. http://www.arede.inf.br/
  66. http://www.opencontent.org/openpub/
  67. http://www.un.org/esa/policy/wess/wess2009files/wess09/overview_en.pdf
  68. http://www.gpopai.usp.br/boletim/article86.html
  69. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top1
  70. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top2
  71. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top3
  72. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top4
  73. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top5
  74. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top6
  75. http://www.gpopai.usp.br/boletim/article88.html
  76. http://www.piratecoelho.wordpress.com/
  77. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top7
  78. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top8
  79. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top9
  80. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top10
  81. http://www.benkler.org/
  82. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top11
  83. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top12
  84. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top13
  85. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top14
  86. http://www.toomuch.org/
  87. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top15
  88. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top16
  89. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top17
  90. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top18
  91. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top19
  92. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top20
  93. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top21
  94. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top22
  95. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top23
  96. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top24
  97. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top25
  98. file:///tmp/lynxXXXXBIWNfW/L17956-6026TMP.html#top26
  99. mailto:revistas.indeg@iscte.pt
