              [1]SciELO - Scientific Electronic Library Online
   [grp1c.gif]   [artsrc.gif]
   [2]vol.33 issue2 [prev0.gif] [3]Attributions of causes for unemployment
   by unemployed workers  [4] author index [5]subject index [6]articles
   search [7]Home Page [8]alphabetic serial listing

Services on Demand

Journal

     * [iconStatistics.gif] [9]SciELO Analytics
     * [iconStatistics.gif] Google Scholar H5M5 ()

Article

     * [10][iconPDFDocument.gif] Portuguese (pdf)
     * [11][iconXMLDocument.gif] Article in xml format
     * [12][iconReferences.gif] Article references
     * [13][fulltxt.gif] [14]How to cite this article
     * [iconStatistics.gif] [15]SciELO Analytics

     [16][iconTranslation.gif] Automatic translation

     [17][iconEmail.gif] Send this article by e-mail

Indicators

     * Have no cited articles Cited by SciELO
     * [iconStatistics.gif] [18]Access statistics

Related links

     * Have no similar articles Similars in SciELO

Share

     * [19][mendeley.png] [20]More
     * [21]More
     __________________________________________________________________

     * [22][iconPermalink.gif] Permalink

   [icon-close.png]
   ____________________

[23]Análise Psicológica

Print version ISSN 0870-8231

  Aná. Psicológica vol.33 no.2 Lisboa June 2015

    [24]https://doi.org/10.14417/ap.911

   Habilidades sociais e adaptação à universidade: Convergências e
   divergências dos construtos

   Adriana Benevides Soares^1, Zilda Aparecida Pereira Del Prette^2

   ^1Universidade Salgado de Oliveira / Universidade do Estado do Rio de
   Janeiro, Brasil

   ^2Universidade Federal de São Carlos, Brasil

   [25]Correspondência


   RESUMO

   Este ensaio visa analisar possíveis relações entre os conceitos de
   habilidades sociais e de adaptação acadêmica à Universidade. O termo
   habilidades sociais define o conjunto de comportamentos requeridos para
   a competência social, conforme critérios especificamente associados a
   esse construto. A adaptação acadêmica envolve uma integração e uma
   acomodação das vivências acadêmicas às demandas do contexto
   universitário. Foi feita uma análise de estudos empíricos sobre os dois
   temas e, com base nas correlações por eles evidenciadas, conclui-se que
   essa associação pode sugerir que: (a) um bom repertório de habilidades
   sociais poderia contribuir para a qualidade das vivências acadêmicas e
   o rendimento acadêmico facilitando o processo de adaptação à
   Universidade; (b) as situações e as demandas da vida na Universidade
   constituem oportunidades de aprendizagem, não somente acadêmicas, mas
   também interpessoais, contribuindo para o desenvolvimento de
   habilidades sociais importantes para o universitário, tanto no presente
   quanto no futuro profissional.

   Palavras-chave: Habilidades sociais, Competência social, Vivências
   acadêmicas, Estudantes universitários, Adaptação acadêmica.


   ABSTRACT

   The main goal of this survey is to analyze the possible relationships
   between the concepts of social skills and the academic adaptation to
   the University context. The term “social skills” defines the set of
   behaviors necessary to the social competence under criteria that are
   specifically associated to this construct. Academic adaptation involves
   integration and accommodation of academic experiences concerning to the
   demands of the university context. This survey also shows an analysis
   of empirical studies on two subjects and, based on correlations
   evidenced by them, has concluded that this association may suggest
   that: (a) a good social skills would corroborate both to the quality of
   academic experiences and the academic performance, which facilitate the
   process of adaptation to the University; (b) situations and demands in
   the University’ life are in fact learning opportunities, not only on an
   academic viewpoint but also on interpersonal viewpoint, which
   corroborate to the development of important social skills for the
   learner, for the present as well as for the future of his professional
   life.

   Key-words: Social skills, Social competence, Academic experiences,
   College students, College adaptation.


   Os primeiros meses na Universidade geralmente têm, para o estudante, um
   sabor de conquista e vitória ao conseguirem o tão esperado ingresso no
   curso desejado. No entanto, ao invés de parecerem agradáveis aos jovens
   alunos, podem se tornar bastante difíceis quando não conseguem se
   adaptar, de forma satisfatória, aos novos modos de aprendizagem e
   socialização. A adaptação ao ambiente universitário implica várias
   mudanças, algumas requerendo acomodação de novos hábitos, outras
   demandando a incorporação de novos comportamentos e conhecimentos. Como
   exemplo, novos métodos de estudo são exigidos para atender às demandas
   curriculares, novos conhecimentos devem ser adquiridos e mais
   maturidade no relacionamento com os colegas e com os professores é
   esperada.

   Neste novo ambiente, as solicitações intelectuais estão sempre
   presentes. As aulas são menos descritivas e detalhadas, requerendo
   maior autonomia no aprofundamento dos conteúdos, no desenvolvimento de
   novas competências e na realização de atividades extraclasse como, por
   exemplo, a leitura de textos científicos mais complexos, atividades
   práticas e outras formas de aplicação do conhecimento aprendido. Também
   o convívio social é diferente, a constituição das turmas é flutuante e
   os colegas se renovam frequentemente. Existe uma multiplicação de
   professores com características pessoais e acadêmicas diferentes, até
   mesmo em relação ao Ensino Médio. Afetivamente, é esperado maior
   autocontrole da agressividade, assim como menos comportamentos
   passivos. Todo esse processo requer comportamentos adaptativos que
   devem ser desempenhados de forma competente.

   Na Universidade, o estudante encontra interlocutores muito
   diversificados em idade, papéis e características pessoais (outros
   estudantes, professores, funcionários etc.), com demandas também
   variadas nas interações com eles. Essas interações podem requerer
   habilidades para resolver problemas, compartilhar sentimentos, discutir
   questões acadêmicas (e não acadêmicas), fazer pedidos, agradecer,
   organizar-se com os colegas e cooperar. São também confrontados com as
   demandas afetivas para estabelecer vínculos de amizade e namoro e
   compartilhar experiências pessoais. É comum aos alunos terem que
   abordar pessoas investidas de autoridade, diante das quais pode ser
   mais difícil desempenhar comportamentos como fazer perguntas, solicitar
   explica ções, reclamar, elogiar e se afirmar socialmente. Todos os
   comportamentos referidos exigem dos alunos destrezas sociais que, em
   muitos casos, ainda não estão amplamente desenvolvidas em seu
   repertório.

   Em resumo, pode-se constatar que o cotidiano universitário apresenta
   muitas oportunidades de aprendizagem, tanto acadêmicas como sociais e
   socioemocionais, aqui estando incluído o desenvolvimento das
   habilidades sociais e da competência social. O estudante pode aprender
   comportamentos acadêmicos e sociais por meio da observação do
   comportamento dos colegas, dos professores e de funcionários, por meio
   das consequências de seus comportamentos, das instruções recebidas,
   enfim das múltiplas condições de aprendizagem disponíveis nesse
   contexto.

   Por colocar o estudante diante de tão diversas e ampliadas demandas
   interpessoais, a Universidade é um contexto de aprendizagem e
   aperfeiçoamento da competência social. Como as vivências no contexto
   universitário são eminentemente relacionais, pode-se supor que, ao
   mesmo tempo em que a adaptação a esse ambiente requer habilidades de
   relacionamento, também estabelece demandas para o aperfeiçoamento desse
   repertório. Assim, é razoável supor que um repertório prévio mais
   elaborado de habilidades sociais facilita o processo de adaptação
   acadêmica.

   As considerações anteriores sugerem nexos lógicos entre os conceitos de
   habilidades sociais e de adaptação na Universidade que precisam ser
   sustentados em termos das bases conceituais e, principalmente das
   evidências empíricas de relação entre eles.

   Embora não se trate de revisão sistemática da área, o presente ensaio
   visa analisar tais evidências e, a partir daí, apontar possíveis
   direções de pesquisa. Para isso, apresenta, inicialmente, a base
   conceitual e algumas evidências empíricas sobre os processos envolvidos
   na adaptação à Universidade, depois a base conceitual e empírica sobre
   habilidades sociais, particularmente nos adultos jovens com estudos que
   permitem verificar a sustentação empírica dessas relações e que,
   eventualmente possam apontar para novas questões de pesquisa. Ao final,
   são retomadas as possíveis relações, com base em evidências empíricas
   de pesquisas realizadas, especialmente no Brasil e em Portugal.


   Processos envolvidos na adaptação à universidade

   A adaptação acadêmica à Universidade pode ser entendida como o
   resultado de processos cognitivos, sociais e afetivos que, quando
   harmonizados, tornam mais provável o êxito do aluno na empreitada
   universitária, o aproveitamento efetivo das condições que a
   Universidade oferece, um melhor desenvolvimento pessoal e ajustamento
   ao contexto acadêmico da Universidade (Almeida, Guisande, Soares, &
   Saavedra, 2006; Nelson, Quinn, Marrington, & Clarke, 2012; Tinto,
   2009). Segundo A. Del Prette e Del Prette (2003) e Z. A. P. Del Prette
   e Del Prette (2003), ao lado da instrumentalização técnica, própria de
   cada carreira acadêmica, a formação universitária deve promover, de
   forma integrada, um conjunto de competências analíticas (processos
   cognitivos de raciocínio e aprendizagem) e interpessoais requeridas na
   atuação profissional.

   Os processos cognitivos estão ligados ao desempenho intelectual do
   aluno e envolvem, por exemplo, prestar atenção às aulas, selecionar o
   que é mais relevante naquele momento, raciocinar, adquirir conhecimento
   e monitorar sua aprendizagem (Pozo, 2002; Sternberg, 2007). O
   desempenho intelectual envolve o uso de estratégias mnemônicas e de
   aprendizagem para adquirir conhecimento e para raciocinar sobre ele,
   bem como planejamento estratégico e criatividade para aplicá-lo na
   solução de problemas (Sternberg, 2009). A literatura reconhece as notas
   do Ensino Médio e os resultados em testes padronizados de acesso à
   Universidade como importantes preditores intelectuais do desempenho
   acadêmico (Almeida, Guisande, Soares, & Saavedra, 2006; Cole, Kennedy,
   & Ben-Avie, 2009; Thorpe, Snell, Hoskins, & Bryant, 2007), bem como as
   correlações entre competências de estudo e desempenho acadêmico (Cunha
   & Carrilho, 2005). Soares, Guisande, Almeida e Páramo (2009), por
   exemplo, investigaram as diferenças na percepção dos alunos sobre
   habilidades de estudo e suas estratégias de aprendizagem, bem como o
   impacto dos níveis de preparação acadêmica sobre o desempenho posterior
   dos alunos. Participaram do estudo 445 alunos de diferentes cursos, de
   17 a 57 anos do primeiro ano de áreas variadas de formação. Os
   resultados evidenciaram que a preparação acadêmica prévia era preditiva
   do desempenho no primeiro ano, assim como já evidenciado em outros
   estudos. As variáveis relacionadas às habilidades de estudo e
   estratégias de aprendizagem apareceram como secundárias em relação à
   base de conhecimento adquirida pelos alunos previamente ao início do
   curso universitário.

   A bagagem prévia adquirida pelo aluno poderia assegurar-lhe alguma
   tranquilidade face ao desafio da aquisição de novos conhecimentos,
   atitudes e habilidades previstos na Universidade, facilitando sua
   adaptação pessoal. Métodos e estratégias de aprendizagem eficientes
   também deveriam caminhar nesta mesma direção, ou seja, convertendo o
   potencial do aluno em um bom desempenho (Valadas, 2011; Valadas,
   Gonçalves & Faísca, 2011), em boas experiências em sala de aula e
   preparação para a vida profissional.

   Os processos sociais envolvem o convívio interpessoal entre os
   estudantes, entre os alunos e seus professores, gestores e
   funcionários. Esses aspectos podem sofrer o impacto das condições
   estabelecidas pela infraestrutura institucional, pelo tipo de curso e
   pelas normas desse contexto, levando a comportamentos mais (ou menos)
   adaptativos, ou seja, que promovem ou inibem, respectivamente, relações
   e experiências sociais formativas. Conforme Seco, Pereira, Dias,
   Casimiro e Custódio (2005) e Yazedjian, Purswell, Sevin e Toews (2007)
   se o estudante percebe a passagem do Ensino Médio para o Superior como
   uma conquista, como a superação de um desafio excitante e
   significativo, esta mudança pode se refletir positivamente no seu
   desenvolvimento; mas se essa passagem for entendida sob uma perspectiva
   pessimista, pode ser indicadora de problemas. Segundo esses autores,
   para que se entenda a adaptação do calouro à Universidade, é preciso
   que se perceba a relação entre os fatores pessoais, sociais e
   institucionais que sustentam o aluno recém admitido e que lhe dão apoio
   social e emocional. Complementam que as relações interpessoais com a
   família, colegas e professores podem ser preditivas da adesão ao curso
   e à instituição de nível superior bem como do ajustamento pessoal e
   social do aluno a esta nova realidade, uma vez que interferem nos
   modelos de organização dos jovens estudantes. Utilizando questionário
   de vivências acadêmicas (versão reduzida de Almeida, Ferreira, &
   Soares, 2003), Seco et al. (2005) avaliaram 996 estudantes entre 17 e
   22 anos que frequentavam o 1º ano de diferentes cursos. Os resultados
   mostraram que: (a) os estudantes que cursavam a carreira desejada
   apresentaram melhores escores de adaptação nas dimensões institucional
   e carreira (adaptação ao curso e visão de perspectiva de carreira),
   tinham melhor percepção de apoio social e reportaram maior satisfação:
   (b) alunos que residiam com a família tinham melhores escores nas
   dimensões pessoal (percepção de bem estar físico e psicológico), de
   estudo (competências de estudo, métodos de trabalho) e institucional
   (interesse pela instituição, vontade de continuar os estudos, percepção
   da qualidade da infraestrutura), além de apresentarem maior bem-estar e
   estabilidade, enquanto que os afastados das famílias apresentaram
   melhor desempenho na dimensão interpessoal (relacionamento
   interpessoal, relacionamento íntimo, envolvimento com atividades
   extraclasse). Conforme esses resultados, o fato dos estudantes que se
   encontram morando fora de suas residências (família) apresentarem
   melhor desempenho interpessoal sugere que essa condição induz à busca
   de ampliação de sua rede de apoio relacional por meio de contato com
   novos colegas, como forma a se perceberem e sentirem apoiados. Este
   último resultado sugere que o melhor desempenho interpessoal dos
   estudantes que se encontram morando fora de duas residências e longe de
   suas famílias pode refletir a necessidade destes desenvolverem com os
   colegas relações de apoio e suporte social.

   Sentir-se apoiado por aqueles que lhes são próximos (família e amigos)
   nas decisões a serem tomadas, assim como no percurso acadêmico, permite
   ao estudante desenvolver-se com segurança ao longo de sua trajetória
   universitária e, progressivamente, mais bem preparado para enfrentar as
   dificuldades inerentes a este processo (Yazedjian et al., 2007). Neste
   caso, o desenvolvimento psicossocial do aluno transcorre de forma
   positiva e pode levar a uma melhor adaptação pessoal, interpessoal,
   institucional e vocacional no contexto acadêmico.

   Os processos afetivos estão associados às escolhas vocacionais e,
   portanto, à identificação com determinados campos de conhecimento, à
   motivação para perseverar nas escolhas realizadas (Azevedo & Faria,
   2006; Oliveira, Souza, Vieira, Adário, & Rezende, 2007) e também à
   seleção de parceiros ou colegas de relacionamento (Tapia & Montenegro,
   2004). Esse processo envolve também o suporte afetivo de familiares e
   amigos (Pereira, Motta, Vaz, Pinto, & Bernardino, 2006). Investigando a
   relação entre motivação e sucesso acadêmico junto a 649 alunos do
   último ano do Ensino Médio, Azevedo e Faria (2006) ressaltam mudanças
   na motivação dos estudantes quando fazem a transição para o Ensino
   Superior. Entre as características motivacionais, o estudo mostrou que
   o autoconceito é a variável que mais se correlaciona com o sucesso
   acadêmico. As notas nas diferentes disciplinas foram explicadas pelas
   características motivacionais (especialmente autocontrole) que
   explicariam 35% da variação do desempenho em Português e 10% do
   desempenho em Matemática. Adicionalmente, verificaram que a transição
   do Ensino Médio para o Universitário parece promover o autoconceito em
   algumas das suas dimensões, particularmente nas dimensões sociais.

   Em resumo, pode-se afirmar que a Universidade é um ambiente complexo
   que requer a integração e harmonização de processos cognitivos, sociais
   e afetivos, com demandas para pensar, relacionar-se com os outros e
   gostar do que faz. Diversos estudos têm mostrado o quanto o período de
   adaptação à Universidade é sensível a todas as características
   descritas anteriormente (Kuh, Kinzie, Schuh, & Whitt, 2010; Pascarella,
   Pierson, Wolniak, & Terenzini, 2004). As peculiaridades da transição do
   Ensino Médio para o Superior e a adequação do aluno a esta nova
   realidade vão depender de seu desenvolvimento psicossocial e das
   condições de apoio que encontra nessas últimas instituições (Kuh,
   Kinzie, Schuh, & Whitt, 2010; Pascarella & Terenzini, 2005). A passagem
   do Ensino Médio para o Universitário requer muitas mudanças. Passa-se
   de um universo com regras bem definidas e estruturadas para um conjunto
   muito mais amplo e flexível de possibilidades que necessitam
   conhecimento intelectual e manejo interpessoal para alcançar vivências
   satisfatórias e consequentemente uma melhor adaptação (Almeida, Soares,
   & Ferreira, 2001). Nem todos os estudantes, ao ingressarem na
   Universidade, já alcançaram desenvolvimento suficiente que lhes permita
   transitar de um ensino a outro de forma tranquila e muitas dificuldades
   podem surgir (Bolsoni-Silva, Loureiro, Rosa, & Oliveira, 2010). Por
   isso, ainda é tão necessário sentir-se apoiado e poder contar com
   suporte social principalmente da família e de amigos que podem ajudar
   no desenvolvimento do estudante. O contexto acadêmico é especialmente
   propulsor do desenvolvimento do estudante quando propicia interações
   sociais favoráveis a esse crescimento, à partilha de pensamentos e
   sentimentos, enfim, a um conjunto de vivências significativas (Granado,
   Santos, Almeida, Soares, & Guisande, 2005; Pascarella & Terenzini,
   2005). A qualidade dessa transição varia também em função do nível
   intelectual do aluno (Soares, Guisande et al., 2006; Soares, Poubel et
   al., 2009), da intensidade de suas interações com os outros alunos e
   das possibilidades acadêmicas encontradas (Soares, Almeida et al.,
   2006; Soares, Baldez, & Mello, 2011).

   Quanto aos projetos de vida, Kumar, Silva e Paixão (2007), investigando
   474 estudantes do Ensino Superior Politécnico, verificaram que os
   estudantes atribuíram maior importância a projetos educativos,
   profissionais e de formação e ao desenvolvimento pessoal e
   psicossocial, não obstante os projetos relativos a relações amorosas e
   familiares tenham sido também valorizados. No que diz respeito ao
   otimismo com relação ao futuro, as meninas apresentam maiores médias em
   geral, enquanto os rapazes percebiam-se mais autoeficazes quanto à
   tomada de decisão vocacional. Pode-se concluir, com este estudo, que
   uma atitude positiva quanto ao futuro, associada a uma percepção de
   autoeficácia e atribuição de importância a projetos futuros, pode
   contribuir para os jovens adultos vivenciarem de forma construtiva os
   desafios do Ensino Superior.


   Habilidades sociais no contexto acadêmico

   Conforme A. Del Prette e Del Prette (2001) e Z. A. P. Del Prette e Del
   Prette (2001, 2005), as habilidades sociais são classes de
   comportamentos requeridas para a competência social, ou seja, para
   lidar de forma efetiva com os desafios das interações sociais. Essa
   efetividade remete ao conceito de competência social, que esses autores
   diferenciam de habilidades sociais, definindo-a como “um atributo
   avaliativo de um comportamento ou episódio de comportamentos
   bem-sucedidos – conforme determinados critérios de funcionalidade – em
   uma interação social” que incluem: (a) consecução do objetivo, em
   termos de consequências específicas obtidas na “tarefa social”; (b) a
   aprovação social da comunidade verbal; (c) a manutenção ou melhora da
   qualidade da relação; (d) equilíbrio nas trocas reforçadoras; (e)
   respeito aos direitos humanos básicos (Del Prette & Del Prette, 2010,
   pp. 106-107).

   Analisando o conjunto de habilidades sociais que contribuem para a
   competência social, A. Del Prette e Del Prette (2001) propõem a
   organização das habilidades sociais em cinco classes mais gerais: de
   comunicação, de civilidade, assertivas, de expressão de sentimento
   positivo e habilidades sociais profissionais. Cada uma delas é
   decomposta pelos autores em habilidades mais específicas e, na base de
   todas elas, os autores enfatizam as habilidades de automonitoria do
   próprio desempenho interpessoal.

   O universitário socialmente competente é aquele que se relaciona bem
   com os outros, colegas, funcionários e professores, de forma a atingir
   seus objetivos ao mesmo tempo em que alimenta a qualidade dessa relação
   (A. Del Prette & Del Prette, 2001).

   A população universitária tem sido foco de muitas pesquisas sobre
   habilidades sociais. Desde os pioneiros estudos de Bryant e Trower
   (1974), diversos estudos têm buscado identificar o repertório de
   habilidades sociais de estudantes universitários (Carneiro & Teixeira,
   2011; A. Del Prette, Del Prette, & Branco, 1992; Pertegal-Felices,
   Castejon-Costa, & Jimeno-Morenilla, 2010; Ribeiro & Bolsoni-Silva,
   2011) e implementar intervenções que visam superar seus déficits dessas
   habilidades e/ou promover repertórios mais elaborados (A. Del Prette &
   Del Prette, 2003; Lima, 2014; Ogilvy, 1994; Sánchez, Aparicio, lvarez,
   & Jiménez, 2009; Villas Boas, Silveira, & Bolsoni-Silva, 2005). Esses
   estudos foram iniciados na década de 1990 no Brasil e uma grande parte
   (especialmente primeiros) se centra em estudantes de psicologia.

   No primeiro artigo empírico sobre o tema publicado no Brasil, A. Del
   Prette, Del Prette e Branco (1992) identificaram, em estudantes do
   início e fim do curso de Psicologia, mais semelhanças do que diferenças
   em relação a situações de interação social que requeriam competência
   social, enfatizando a importância de inserir, na grade curricular,
   condições para o desenvolvimento desse repertório. Em outro estudo, Del
   Prette, Del Prette e Barreto (1999) justificaram a importância de um
   bom repertório de habilidades sociais dos estudantes de psicologia,
   argumentando que sua atuação se dá essencialmente por meio de relações
   interpessoais, sendo portanto, indispensáveis para a efetividade dessa
   atuação. Naquele estudo, também pioneiro em termos de intervenção,
   apresentaram evidências de efetividade de um programa de treinamento de
   habilidades sociais junto a esses estudantes. O estudo de Carneiro e
   Teixeira (2011), quase 20 anos depois, mostra que o problema continuou,
   pois os iniciantes de um curso de Psicologia apresentavam repertório de
   HS mais elaborado do que os do meio e do final do curso, sendo que os
   alunos de meados do curso eram os que menos precisavam de treinamento
   de HS, enquanto os concluintes apresentavam maior indicação para
   treinamento.

   Pesquisas com estudantes com diferentes cursos de graduação também
   focalizaram a caracterização do repertório de habilidades sociais dos
   universitários. Del Prette, Del Prette e Correia (1992) apresentaram
   dados empíricos sobre diferenças entre cursos de ciências humanas
   (psicologia e serviço social) e em relação a outro de ciências exatas
   (engenharia mecânica). Os autores apresentavam aos estudantes, por
   escrito, 13 situações interpessoais que requeriam competência social e
   pediam que avaliassem a incidência de demandas desse tipo, frequência e
   dificuldade do desempenho indicador de competência social e a
   satisfação com o próprio desempenho e seus resultados. Mais tarde,
   Bandeira e Quaglia (2005) replicaram o estudo, mostrando que os
   estudantes, em sua maioria, relatavam como incômodas e desagradáveis as
   situações que envolviam assertividade (expressão de insatisfação ou
   pedido de mudança de comportamento) e como confortáveis e agradáveis as
   que se à expressão de amizade e sentimentos positivos. Em outro estudo,
   Bandeira, Quaglia, Bachetti, Ferreira e Souza (2005) defendem a
   importância do comportamento assertivo, evidenciando sua associação
   coma baixa ansiedade, alta internalidade e alta autoestima. Estes
   estudos revelam a importância dos comportamentos assertivos e outras
   habilidades sociais nesse contexto e a dificuldade dos estudantes em
   desempenhá-los, mas também sua correlação com outras características do
   estudante que são desejáveis para vivências bem sucedidas no processo
   de adaptação à Universidade. Ribeiro e Bolsoni-Silva (2011), em
   população clínica, evidenciaram dificuldades dos estudantes diante de
   diferentes contextos sociais, destacando aqueles que envolviam
   comunicar-se, expressar-se, resolver conflitos e solicitar mudança de
   comportamento.

   Em estudo mais recente, Tavares, Couto e Silva (2012) mostraram que os
   estudantes de psicologia apresentaram mais relações amigáveis e mais
   disposição para as relações interpessoais, porém menos manifestações de
   sentimentos positivos do que os estudantes de outros cursos. Além
   disso, indicaram que os alunos de psicologia obtiveram escores mais
   elevados de HS do que os de outros cursos o que, segundo os autores,
   pode ser explicado pela natureza diferenciada de sua formação acadêmica
   e pela pressão social das expectativas de relações interpessoais de
   amizade e amabilidade. Com amostras mais variadas de universitários,
   Couto, Vandenbergue, Tavares e Silva (2012) identificaram que altos
   escores de HS apresentaram associações positivas com relato de relações
   interpessoais amigáveis e negativas com relatos de relações
   interpessoais hostis e submissas. É possível supor que comportamentos
   de abordagem amistosa sejam mais adaptativos, favorecendo as relações
   interpessoais na Universidade.

   Algumas situações interpessoais específicas, interpretadas pelos
   universitários como desagradáveis e difíceis de serem vivenciadas, têm
   sido associadas negativamente com as habilidades sociais. Furtado,
   Falcone e Clark (2003) identificaram algumas que se constituíam como
   fontes mais fortes de estresse entre alunos de Medicina, entre as quais
   professores injustos, grande quantidade de matéria para estudo, grande
   número de provas (especialmente as orais), falta de tempo para
   diversão, expectativas quanto ao futuro profissional e medo de
   fracassar nos estudos. Esses autores também identificaram que a maioria
   desses alunos encontrava-se em fase de resistência ao estresse, que se
   mostrou negativamente associado ao repertório de habilidades sociais.
   No estudo de Pellegrini, Calais e Salgado (2012), déficits em
   habilidades sociais foram associados à má administração de tempo e esta
   se correlacionou com estresse mas não se verificou relação entre
   estresse e déficit em habilidades sociais.

   Em outra linha de investigação, pesquisas de intervenção têm
   evidenciado resultados favoráveis a intervenções específicas de
   treinamento de habilidades sociais com estudantes universitários. Com
   delineamento experimental de grupo, Del Prette, Del Prette e Barreto
   (1999) encontraram que o grupo experimental (porém não o controle)
   apresentou melhoras significativas nas habilidades de enfrentamento e
   autoafirmação com risco (assertividade) e na expressão de afeto
   positivo. Estudos de avaliação pré-pós intervenção, mas sem grupo
   controle (Magalhães & Murta, 2003; Villas-Boas, Silveira, &
   Bolsoni-Silva, 2005) também identificaram ganhos dos estudantes no pós
   treinamento. No estudo de A. Del Prette e Del Prette (2003) foi
   destacada a importância das habilidades sociais na formação
   universitária, principalmente as de receber e dar feedback, elogiar
   desempenhos, expressar-se assertivamente, demonstrar empatia, lidar com
   críticas e habilidades de comunicação.

   Em estudo recente, Lima (2014) verificou que, para o contexto
   específico das dificuldades interpessoais na Universidade, estudantes
   de diversos cursos melhoraram o repertório de HS após treinamento e
   estes ganhos se associaram positivamente a um melhor desempenho em
   medidas de comportamentos sociais acadêmicos e em indicadores de
   adaptação à Universidade. Verificou-se, assim, que repertórios mais
   elaborados de habilidades sociais podem contribuir efetivamente para
   uma melhor adaptação à Universidade e aderência ao contexto acadêmico
   de nível superior, podendo-se defender a disseminação de programas de
   habilidades sociais na Universidade para que esses estudantes sejam
   preventivamente melhor preparados para o manejo das demandas
   interpessoais profissionais.


   Habilidades sociais e adaptação a universidade

   O estudante que inicia o curso universitário transita por um período
   adaptativo delicado e necessita de uma série de competências cognitivas
   e comportamentais para atingir suas metas (Pascarella & Terenzini,
   2005; Soares, Poubel et al., 2009). O convívio com muitas pessoas
   diferentes e com demandas variadas de estudo faz com que muitas vezes
   os alunos não saibam como lidar com estas novas demandas (Seco et al.,
   2005). Quando esta interação social é pouco frequente ou inexistente,
   isto pode ser alvo de problemas de adaptação a Universidade, conforme
   evidenciado em diversos estudos (Duarte, 2008; Souza, Bardagi, & Nunes,
   2013). O campo das habilidades sociais se insere na dinâmica das
   relações interpessoais e, no caso da adaptação acadêmica, pode-se dizer
   que os comportamentos sociais têm consequências em termos de melhor ou
   pior vivência universitária.

   O processo de adaptação à Universidade envolve, em muito, aspectos
   subjacentes ao construto das habilidades sociais. Adaptar-se à
   Universidade ocorre no contexto de experiências e vivências,
   simultaneamente sociais e acadêmicas dos estudantes. Desta forma,
   dispor de competência social pode facilitar as vivências acadêmicas e
   conduzir a uma maior satisfação pessoal, a um melhor comprometimento
   com o aprendizado e a uma melhor adaptação a Universidade. Alguns
   estudos descritos a seguir apontam especificamente para a consonância
   entre estes dois conceitos, na medida em que os comportamentos
   manifestados neste ambiente envolvem destrezas sociais gerais e
   específicas.

   Em estudo com 99 estudantes de engenharia, Gerk e Cunha (2006)
   identificaram um grande número de correlações entre indicadores de
   habilidades sociais e de vivências acadêmicas. A maioria das
   correlações encontradas articulava indicadores produzidos pelos dois
   instrumentos de medida, o Inventário de Habilidades Sociais
   (IHS-Del-Prette; Z. A. P. Del Prette & Del Prette, 2001) e o
   Questionário de Vivências Acadêmicas (QVA; Almeida & Ferreira, 1997).
   Os maiores valores de correlação ocorreram entre o escore total do
   IHS-Del-Prette e as subescalas do QVA: Relacionamento com os Colegas,
   Autonomia Pessoal, Autoconfiança e Percepção Pessoal de Competências
   Cognitivas. As autoras explicam estas correlações chamando atenção para
   a importância, nas duas primeiras subescalas, das habilidades sociais
   de comunicação e assertividade e relacionando as duas seguintes a
   características de autoeficácia percebida.

   Soares, Poubel e Melo (2009) realizaram um estudo comparativo em
   instituições de ensino público e privado com 200 estudantes do curso de
   Psicologia no Rio de Janeiro, também analisando relações entre
   habilidades sociais às vivências acadêmicas. Este estudo mostrou que,
   nas instituições públicas, um bom repertório de habilidades sociais,
   avaliado pelo IHS-Del-Prette (Z. A. P. Del Prette & Del Prette, 2001),
   estava correlacionado com as dimensões pessoal e contextual avaliadas
   pelo QVA reduzido (Almeida, Soares, & Ferreira, 2001), enquanto que,
   nas particulares, um bom repertório de habilidades sociais, se
   correlacionava com a dimensão de realização. Verificou-se que os
   estudantes de instituições públicas eram mais confiantes, apresentavam
   mais competência acadêmica e se sentiam mais apoiados pela família e
   pela instituição. No entanto, os estudantes de instituições
   particulares se mostravam satisfeitos por estarem identificados com
   suas carreiras e envolvidos com o curso e com seus professores.
   Concluiu-se que, na Universidade pública, em que o nível de exigência
   para o acesso era maior, os estudantes que conseguiam ingressar
   confirmavam suas expectativas de competência intelectual e tinham a
   família como esteio. Os estudantes das Universidades privadas
   mostravam-se mais direcionados para o mercado de trabalho, visando um
   retorno mais imediato do investimento feito com o curso.

   Em estudo com 500 estudantes do Estado do Rio de Janeiro, oriundos de
   diversos cursos universitários, Baldez (2009) estabeleceu também
   correlações entre habilidades sociais e vivências acadêmicas. Foram
   encontradas correlações de todas as dimensões de vivências acadêmicas
   QVA (Almeida & Ferreira, 1997), com os fatores do IHS-Del-Prette (Z. A.
   P. Del Prette & Del Prette, 2001) para estudantes do ensino público,
   enquanto que, para os estudantes da rede privada, foi encontrada menor
   quantidade de correlações principalmente a dimensão pessoal e as
   habilidades assertivas (Fator 1 do IHS-Del-Prette). O estudo sugere,
   portanto, a ocorrência de vivências diferenciadas para os contextos
   universitários, público e privado, com implicações sobre o repertório
   de habilidades sociais e/ou um repertório diferenciado desses
   estudantes, com consequências sobre suas vivências.

   Em estudo recente, Soares, Francischeto, Peçanha, Miranda e Dutra
   (2013) com uma amostra de 393 estudantes de diversas áreas, encontraram
   que todas as dimensões do QVA-r (Almeida et al., 2001) se
   correlacionavam com o escore total do IHS-Del-Prette e que o escore do
   QVA-r total se correlacionava com todos os fatores do IHS-Del-Prette.
   Nos dois estudos (Baldez, 2009; Soares et al., 2013), dado o número
   expressivo de correlações, foi possível pensar que os instrumentos
   avaliavam construtos semelhantes que se refletiam especialmente em
   comportamentos mais adaptativos nas situações sociais próprias do
   contexto universitário. Outra conclusão é que o IHS-Del-Prette, mesmo
   focalizando habilidades gerais para diferentes ambientes, mostrou-se
   sensível para identificar as demandas específicas do contexto
   universitário, possivelmente por ter sido validado com amostra similar
   (Z. A. P. Del Prette & Del Prette, 2001).

   Em um estudo sobre as evidências de validade de medidas entre adaptação
   acadêmica e habilidades sociais, Soares, Mourão, Santos e Mello (2011)
   pressupunham encontrar correlações significativas entre os dois
   instrumentos de adaptação acadêmica e o de habilidades sociais, uma vez
   que estas medidas já tinham se mostrado associadas em estudos prévios.
   Os resultados deste estudo indicaram uma validade discriminante entre a
   medida de habilidades sociais e as escalas de adaptação universitária.
   Para as escalas de vivências e adaptação acadêmica foi possível
   encontrar validade convergente, com 81% das correlações significativas,
   sendo 19,4% com correlações fortes e 36% com correlações moderadas.
   Também foram encontrados resultados significativos para a análise das
   escalas duas a duas, as de vivências acadêmicas apresentando correlação
   elevada entre si (acima de 0,50), mas baixas, ainda que significativas,
   com a de habilidades sociais (até 0,30). Também se constatou que
   medidas de habilidades sociais, vivência acadêmica (QVAr; Almeida,
   Soares & Ferreira, 2001) e integração universitária (EAVA; Vendramini
   et al., 2004) apresentam elementos comuns, o que implica também em
   algum compartilhamento de conceitos subjacentes; por outro, os
   resultados sugeriram que são construtos com especificidades próprias.


   Algumas conclusões

   Conforme evidenciado nas seções anteriores, os dois conceitos,
   habilidades sociais e adaptação acadêmica são muito pertinentes para a
   análise do desempenho acadêmico e social dos estudantes universitários,
   com implicações para a saúde durante essa fase e com o sucesso
   profissional que deveria decorrer dessa etapa. Essa conclusão pode ser
   extraída tanto dos estudos que focalizaram isoladamente essas variáveis
   como daqueles que investigaram a relação entre elas. Pode-se concluir,
   com base nas evidências produzidas por esses estudos que, para
   adaptar-se satisfatoriamente à Universidade, é desejável um bom
   repertório de habilidades sociais e/ou que o processo de adaptação
   acadêmica pode, de algum modo, fomentar de fato o desenvolvimento de
   habilidades sociais. Levando em conta, segundo Gerk e Cunha (2006), que
   as habilidades sociais são requisitos da competência social e que os
   comportamentos socialmente competentes constituem respostas mais
   adaptativas também às situações acadêmicas, desenvolver a competência
   social dos universitários pode relativizar significativamente os
   possíveis impactos negativos do primeiro ano de curso universitário e
   facilitar o rendimento acadêmico desses estudantes.

   Como encaminhamento de pesquisa, as pesquisas referidas neste trabalho
   deixam em aberto algumas questões tais como: quais habilidades
   específicas seriam mais cruciais para a adaptação acadêmica? Elas
   poderiam ser diferentes em função da área geral ou da carreira
   específica escolhida? Quais habilidades sociais poderiam aparecer de
   forma explícita ou como currículo oculto na grade acadêmica dos
   diferentes cursos? Além das evidências de aprendizagem incidental,
   quais as evidências e qual o possível impacto de uma programação
   curricular que contemple habilidades sociais específicas para os
   diferentes cursos? Qual o possível impacto de iniciativas desse tipo
   sobre a adaptação acadêmica dos estudantes?

   Algumas dessas questões tem implicações práticas sobre o ensino e a
   aprendizagem na universidade. Pode-se presumir que, de um lado, a
   preocupação com a adaptação acadêmica não poderia deixar de lado o foco
   na promoção das habilidades sociais dos alunos. Por outro lado, ainda
   se carece de programas e de evidências de efetividade da promoção de
   habilidades sociais sobre o desempenho acadêmico e o sucesso escolar
   dos alunos. Isso não obstante, pode-se encontrar já, no Brasil, algumas
   experiências inovadoras no ensino universitário (Lopes, Gerolamo, Del
   Prette, Musetti, & Del Prette, 2015). Processos de promoção de
   habilidades sociais e adaptação acadêmica na Universidade podem
   requerer o investimento também em materiais de apoio e de orientação ao
   estudante. Com essa preocupação, as autoras produziram, recentemente
   (Soares & Del Prette, 2013) uma cartilha intitulada “Guia teórico
   prático para superar dificuldades interpessoais na Universidade”. Nela,
   além de noções gerais sobre habilidades sociais, os jovens são
   estimulados a praticar as habilidades sociais requeridas em seu dia a
   dia. Um investimento de pesquisa ainda necessário, em relação a esse
   material, seria o que verificar o interesse e o impacto que o uso dele
   produzem e, adicionalmente, estratégias que poderiam ser acopladas a
   sua utilização.


   Referências

   Almeida, S. L., & Ferreira, J. A. (1997). Questionário de vivências
   académicas. Braga: Universidade do Minho.         [ [26]Links ]

   Almeida, L. S., Ferreira, J. G., & Soares, A. P. (2003). Questionário
   de Vivências Académicas (Q.V.A. e Q.V.A-r). In M. Gonçalves, M. Simões,
   L. Almeida, & C. Machado (Coords.), Avaliação psicológica: Instrumentos
   validados para a população portuguesa (Vol. 1, pp. 114-130). Coimbra:
   Quarteto.

   Almeida, L. S., Guisande, M. A., Soares, A. P., & Saavedra, L. (2006).
   Acesso e sucesso no ensino superior em Portugal: Questões de género,
   origem sócio-cultural e percurso académico dos alunos. Psicologia:
   Reflexão e Crítica, 19, 507-514.         [ [27]Links ]

   Almeida, L. S., Soares, A. P. C., & Ferreira, J. A. G. (2001).
   Adaptação, rendimento e desenvolvimento dos estudantes no ensino
   superior: Construção do questionário de vivências académicas. Methodus:
   Revista Científica e Cultural, 3, 3-20.         [ [28]Links ]

   Azevedo, A., & Faria, L. (2006). Motivação, sucesso e transição para o
   ensino superior. Psicologia, XX, 69-93.         [ [29]Links ]

   Baldez, M. (2009). A relação entre as habilidades sociais e a adaptação
   dos estudantes ao ensino superior: Um estudo no estado do Rio de
   Janeiro. Dissertação de Mestrado em Psicologia. Universidade Salgado de
   Oliveira.         [ [30]Links ]

   Bandeira, M., & Quaglia, M. A. C. (2005). Habilidades sociais de
   estudantes universitários: Identificação de situações sociais
   significativas. Interação em Psicologia, 9, 45-55.
   [ [31]Links ]

   Bandeira, M., Quaglia, M. A. C., Bachetti, L. S., Ferreira, T. L., &
   Souza, G. G. (2005). Comportamento assertivo e sua relação com
   ansiedade, lócus de controle e autoestima em estudantes universitários.
   Estudos de Psicologia (Campinas), 22, 111-121.         [ [32]Links ]

   Bolsoni-Silva, A. T., Loureiro, S. R., Rosa, C. F., & Oliveira, M. C.
   F. A. (2010). Caracterização das habilidades sociais de universitários.
   Contextos Clínicos, 3, 62-75.         [ [33]Links ]

   Bryant, B., & Trower, P. (1974). Social difficulty in a student
   population. British Journal of Educational Psychology, 44, 13-21.

   Carneiro, A. A., & Teixeira, C. M. (2011). Avaliação de habilidades
   sociais em alunos de graduação em psicologia da Universidade Federal do
   Maranhão. Psicologia Ensino & Formação, 2, 43-56.         [ [34]Links ]

   Cole, J. S., Kennedy, M., & Ben-Avie, M. (2009). The role of precollege
   data in assessing and understanding student engagement in college. New
   Directions for Institutional Research, 141, 55-69.
   [ [35]Links ]

   Couto, G., Vandenberghe, L., Tavares, W. M., & Silva, R. L. F. C.
   (2012). Interações e habilidades sociais entre universitários: Um
   estudo correlacional. Estudos de Psicologia (Campinas), 29, 667-677.
         [ [36]Links ]

   Cunha, S., & Carrilho, D. (2005). O processo de adaptação ao ensino
   superior e o rendimento acadêmico. Psicologia Escolar e Educacional, 9,
   215-224.         [ [37]Links ]

   Del Prette, A., & Del Prette, Z. A. P. (2001). Psicologia das relações
   interpessoais: Vivências para o trabalho em grupo. Petrópolis, RJ:
   Vozes.         [ [38]Links ]

   Del Prette, A., & Del Prette, Z. A. P. (2003). No contexto da travessia
   para o ambiente de trabalho: Treinamento de habilidades sociais com
   universitários. Estudos de Psicologia, 8, 413-420.
   [ [39]Links ]

   Del Prette, A., Del Prette, Z. A. P., & Barreto, M. C. M. (1999).
   Habilidades sociales en la formación profesional del psicólogo:
   Análisis de un programa de intervención. Psicología Conductual, 7,
   27-47.         [ [40]Links ]

   Del Prette, A., Del Prette, Z. A. P., & Branco, U. V. C. (1992).
   Competência social na formação do psicólogo. Paidéia, 2, 40-50.
    [ [41]Links ]

   Del Prette, Z. A. P., & Del Prette, A. (2001). Inventário de
   Habilidades Sociais (IHS-Del Prette): Manual de aplicação, apuração e
   interpretação. São Paulo: Casa do Psicólogo.         [ [42]Links ]

   Del Prette, Z. A. P., & Del Prette, A. (2003). Desenvolvimento
   interpessoal: Uma questão pendente no ensino universitário. In E.
   Mercuri & S. Polydoro (Orgs.), Estudante universitário: Características
   e experiências de formação (pp. 105-128). Taubaté: Cabral.
   [ [43]Links ]

   Del Prette, Z. A. P., & Del Prette, A. (2005). Psicologia das
   habilidades sociais na infância: Teoria e prática. Petrópolis: Vozes.
          [ [44]Links ]

   Del Prette, Z. A. P., & Del Prette, A. (2010). Habilidades sociais e
   análise do comportamento: Proximidade histórica e atualidades.
   Perspectivas em Análise do Comportamento, 1, 104-115.
   [ [45]Links ]

   Del Prette, Z. A. P., Del Prette, A., & Correia, M. F. B. (1992).
   Competência social: Um estudo comparativo entre alunos de psicologia,
   serviço social e engenharia mecânica. Psicólogo escolar – Identidade e
   perspectivas: Anais do I Congresso Nacional de Psicologia Escolar e
   Educacional (pp. 382-384). Campinas: ABRAPEE.

   Duarte, I. (2008). Transition and adaptation to art higher education.
   Sísifo. Educational Sciences Journal, 7, 27-36.         [ [46]Links ]

   Furtado, E. S., Falcone, E. M. O., & Clark, C. (2003). Avaliação do
   estresse e das habilidades sociais na experiência acadêmica de
   estudantes de medicina de uma Universidade do Rio de Janeiro. Interação
   (Curitiba), 7, 43-51.         [ [47]Links ]

   Gerk, E., & Cunha, S. (2006). Habilidades sociais na adaptação de
   estudantes ao ensino superior. In M. Bandeira, A. Del Prette, & Z. A.
   P. Del Prette (Orgs.), Estudos sobre habilidades sociais e
   relacionamento interpessoal (pp. 181-198). São Paulo: Casa do
   Psicólogo.         [ [48]Links ]

   Granado, J. I. F., Santos, A. A. A., Almeida, L. S., Soares, A. P., &
   Guisande, M. A. (2005). Integração acadêmica de estudantes
   universitários: Contributos para a adaptação e validação do QVAr no
   Brasil. Psicologia e Educação, 12, 31-43.         [ [49]Links ]

   Kuh, G. D., Kinzie, J., Schuh, J., & Whitt, E. J. (2010). Students
   success in college: Creating conditions that matter. San Francisco:
   Jossey-Bass.         [ [50]Links ]

   Kumar, M. E., Silva, J. T., & Paixão, M. P. (2007). Os projectos de
   vida nos estudantes do ensino superior: Relação com o optimismo e a
   auto-eficácia de carreira. Psychologica, 44, 45-62.
   [ [51]Links ]

   Lima, C. A. (2014). Programa de treinamento de habilidades sociais para
   universitários em situações consideradas difíceis no contexto
   acadêmico. Dissertação de Mestrado em Psicologia. Programa de Pós
   Graduação em Psicologia. Universidade Salgado de Oliveira.
   [ [52]Links ]

   Lopes, D. C., Gerolamo, M. C., Del Prette, Z. A. P., Musetti, M. A., &
   Del Prette, A. (2015). Social skills: A key factor for engineering
   students to develop interpersonal skills. International Journal of
   Engineering Education, 31, 405-413.         [ [53]Links ]

   Magalhães, P. P., & Murta, S. G. (2003). Treinamento de habilidades
   sociais em estudantes de psicologia: Um estudo pré-experimental. Temas
   em Psicologia, 11, 28-37.         [ [54]Links ]

   Nelson, K. J., Quinn, C., Marrington, A., & Clarke, J. A. (2012). Good
   practice for enhancing the engagement and success of commencing
   students. Higher Education, 63, 83-96.         [ [55]Links ]

   Ogilvy, C. M. (1994). Social skills training with children and
   adolescents: A review of evidence on effectiveness. Educational
   Psychology, 14, 73-82.         [ [56]Links ]

   Oliveira, S. M. S. S., Souza, O. M. K., Vieira, W. V., Adário, Y. S., &
   Rezende, M. A. F. S. (2007). Identificação de variáveis de contextos em
   universitários de primeiro ano. Psic, 8, 227-235.         [ [57]Links ]

   Pascarella, E. T., Pierson, C. T., Wolniak, G. C., & Terenzini, P. T.
   (2004). First generation college students: Additional evidence on
   college experiences and outcomes. Higher Education, 75, 249-284.
     [ [58]Links ]

   Pascarella, E. T., & Terenzini, P. T. (2005). How college affects
   students. Vol. 2: A third decade of research. San Francisco:
   Jossey-Bass.

   Pellegrini, C. F. S., Calais, S. L., & Salgado, M. H. (2012).
   Habilidades sociais e administração de tempo no manejo do estresse.
   Arquivos Brasileiros de Psicologia, 64, 110-129.         [ [59]Links ]

   Pereira, A. M. S., Motta, E. D., Vaz, A. L., & Bernardino, O. (2006).
   Sucesso e desenvolvimento psicológico no Ensino Superior: Estratégias
   de intervenção. Análise Psicológica, XXIV, 51-59.         [ [60]Links ]

   Pertegal-Felices, M. L., Castejon-Costa, J. L., & Jimeno-Morenilla, A.
   (2010). Personal and emotional skill profiles in the professional
   development of the computer engineer. International Journal of
   Engineering Education, 26, 218-226.         [ [61]Links ]

   Pozo, J. I. (2002). Aprendizes e mestres: A nova cultura da
   aprendizagem. Porto Alegre: Artmed.         [ [62]Links ]

   Ribeiro, D. C., & Bolsoni-Silva, A. T. (2011). Potencialidades e
   dificuldades interpessoais de universitários: Estudo de caracterização.
   Acta Comportamentalia, 19, 205-224.         [ [63]Links ]

   Seco, G., Pereira, I., Dias, I., Casimiro, M., & Custódio, S. (2005).
   Para uma abordagem psicológica da transição do ensino secundário para o
   ensino superior: Pontes e alçapões. Psicologia e Educação, IV, 7-21.
         [ [64]Links ]

   Soares, A. P., Almeida, L. S., & Diniz, M. A. (2006). Modelo
   Multidimensional de Ajustamento de jovens ao contexto Universitário
   (MMAU): Estudo com estudantes de ciências e tecnologias versus ciências
   sociais e humanas. Análise Psicológica, 24, 15-28.
   [ [65]Links ]

   Soares, A. B., Baldez, M. O., & Mello, T. V. S. (2011). Vivências
   acadêmicas em estudantes universitários do Estado do Rio de Janeiro.
   Interação em Psicologia, 15, 59-69.         [ [66]Links ]

   Soares, A. B., & Del Prette, Z. A. P. (2013). Guia teórico-prático para
   superar as dificuldades interpessoais na universidade. Rio de Janeiro:
   Ed. Appris.         [ [67]Links ]

   Soares, A. B., Francischeto, V., Peçanha, A. L., Miranda, J. M., &
   Dutra, B. M. (2013). Intelligence and social competence in university
   adaptation. Estudos de Psicologia (Campinas), 30, 317-328.
   [ [68]Links ]

   Soares, A. P., Guisande, M. A., Diniz, A., & Almeida, L. S. (2006).
   Construcción y validación de un modelo multidimensional de ajuste de
   los jóvenes al contexto universitario. Psicothema, 18, 249-255.
    [ [69]Links ]

   Soares, A. B., Mourão, L., Santos, A. A. A., & Mello, T. V. S. (2011).
   Habilidades sociais no contexto universitário: Medidas e integração ao
   curso. Anais do III Seminário de Habilidades Sociais. Taubaté
   [ [70]Links ], São Paulo.

   Soares, A. B., Poubel, L. N., & Mello, T. V. S. (2009). Habilidades
   sociais e adaptação acadêmica: Um estudo comparativo em instituições de
   ensino público e privado. Aletheia, 29, 27-42.         [ [71]Links ]

   Soares, A. P., Guisande, M. A., Almeida, L. S., & Páramo, M. F. (2009).
   Academic achievement in first-year Portuguese college students: The
   role of academic preparation and learning strategies. International
   Union of Psychological Science, 44, 204-212.         [ [72]Links ]

   Sousa, H., Bardagi, M. P., & Nunes, C. H. S. S. (2013). Autoeficácia na
   formação superior e vivências de universitários cotistas e não
   cotistas. Avaliação Psicológica, 12, 253-261.         [ [73]Links ]

   Sternberg, R. J. (2007). Intelligence and culture. In S. Kitayama & D.
   Cohen (Eds.), Handbook of cultural psychology (pp. 547-568). New York:
   Guilford Press.         [ [74]Links ]

   Sternberg, R. J. (2009). Psicologia Cognitiva. Porto Alegre: Artmed.
         [ [75]Links ]

   Tapia, J. A., & Montenegro, I. (2004). Orientação motivacional e
   estratégias motivadoras na aprendizagem escolar. In C. Coll, A.
   Marquesi, & J. Palácios (Eds.), Desenvolvimento psicológico e educação:
   Psicologia da educação escolar (Vol. 2, 2ª ed., pp. 177-192). Porto
   Alegre: Artes Médicas.

   Tavares, W. M., Couto, G., & Silva, R. L. F. (2012). Perfil de relações
   interpessoais e habilidades sociais de estudantes de Psicologia.
   Estudos Interdisciplinares em Psicologia, 3, 75-92.
   [ [76]Links ]

   Thorpe, A., Snell, M., Hoskins, S., & Bryant, J. (2007). False
   uniqueness: The self-perception of new entrants to higher education in
   the UK and its implications for access – A pilot study. Higher
   Education Quarterly, 61, 3-22.

   Tinto, V. (2009). Taking student retention seriously: Rethinking the
   first year of university. Paper presented at the FYE Curriculum Design
   Symposium 2009, Queensland University of Technology, Brisbane,
   Australia. Disponível em
   [77]http://www.fyecd2009.qut.edu.au/resources/SPE_VincentTinto_5Feb09.p
   df (acessado em 13 de janeiro de 2012).

   Valadas, S. T. (2011). Conceptions of learning, approaches to learning
   and cognitive development: Students profiles in a Portuguese higher
   education institution. International Journal of Developmental and
   Educational Psychology, 1, 107-116.         [ [78]Links ]

   Valadas, S. T., Gonçalves, F. R., & Faísca, L. (2011). Perfis de
   aprendizagem de estudantes do ensino superior: Abordagens ao estudo,
   concepções de aprendizagem e preferências por diferentes tipos de
   ensino. Análise Psicológica, XXIX, 369-389.         [ [79]Links ]

   Vendramini, C. M. M., Santos, A. A. A., Polydoro, S. A. J. P.,
   Sbardelini, E. T. B., Serpa, M. N. F., & Natário, E. G. (2004).
   Construção e validação de uma Escala sobre Avaliação da Vida acadêmica
   (EAVA). Estudos de Psicologia (Natal), 9, 259-268.
   [ [80]Links ]

   Villas-Boas, A. C. V. B., Silveira, F. F., & Bolsoni-Silva, A. T.
   (2005). Descrição de efeitos de um procedimento de intervenção em grupo
   com universitários: Um estudo piloto. Interação em Psicologia, 9,
   321-330.         [ [81]Links ]

   Yazedjian, A., Purswell, K., Sevin, T., & Toews, M. L. (2007).
   Adjusting to the first year of college: Students’ perceptions of the
   importance of parental, peer, and institutional support. Journal of the
   First-Year Experience & Students in Transition, 19, 29-46.


   [82]CORRESPONDÊNCIA

   A correspondência relativa a este artigo deverá ser enviada para:
   Adriana Benevides Soares, Universidade Salgado de Oliveira, Campus
   Niterói, Rua Marechal Deodoro, 263, Centro, Niterói/RJ, CEP: 24030-060,
   Brasil. E-mail: [83]adribenevides@gmail.com


   Entidade financiadora: CNPq.


   Submissão: 08/06/2014 Aceitação: 04/03/2015

   [84]Creative Commons License  All the contents of this journal, except
   where otherwise noted, is licensed under a [85]Creative Commons
   Attribution License

   Rua Jardim do Tabaco, 34
   1149-041 Lisboa
   [e-mailt.gif]
   [86]info@ispa.pt

Références

   1. http://scielo.pt/scielo.php?lng=en
   2. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_issuetoc&pid=0870-823120150002&lng=en&nrm=iso
   3. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0870-82312015000200002&lng=en&nrm=iso
   4. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^daps&index=AU&format=iso.pft&lang=i&limit=0870-8231
   5. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^daps&index=KW&format=iso.pft&lang=i&limit=0870-8231
   6. http://scielo.pt/cgi-bin/wxis.exe/iah/?IsisScript=iah/iah.xis&base=article^daps&format=iso.pft&lang=i&limit=0870-8231
   7. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=0870-8231&lng=en&nrm=iso
   8. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_alphabetic&lng=en&nrm=iso
   9. http://analytics.scielo.org/?journal=0870-8231&collection=prt
  10. file:///pdf/aps/v33n2/v33n2a01.pdf
  11. http://scielo.pt/scieloOrg/php/articleXML.php?pid=S0870-82312015000200001&lang=en
  12. javascript: void(0);
  13. javascript:void(0);
  14. javascript:void(0);
  15. http://analytics.scielo.org/?document=S0870-82312015000200001&collection=prt
  16. javascript: void(0);
  17. javascript:void(0);
  18. http://analytics.scielo.org/w/accesses?document=S0870-82312015000200001&collection=prt
  19. http://www.mendeley.com/import/?url=http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0870-82312015000200001&lng=en&nrm=iso&tlng=pt
  20. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  21. https://www.addthis.com/bookmark.php?v=250&username=xa-4c347ee4422c56df
  22. javascript:void(0);
  23. http://scielo.pt/scielo.php?script=sci_serial&pid=0870-8231&lng=en&nrm=iso
  24. https://doi.org/10.14417/ap.911
  25. file:///tmp/lynxXXXXV59G3x/L18913-9189TMP.html#c0
  26. javascript:void(0);
  27. javascript:void(0);
  28. javascript:void(0);
  29. javascript:void(0);
  30. javascript:void(0);
  31. javascript:void(0);
  32. javascript:void(0);
  33. javascript:void(0);
  34. javascript:void(0);
  35. javascript:void(0);
  36. javascript:void(0);
  37. javascript:void(0);
  38. javascript:void(0);
  39. javascript:void(0);
  40. javascript:void(0);
  41. javascript:void(0);
  42. javascript:void(0);
  43. javascript:void(0);
  44. javascript:void(0);
  45. javascript:void(0);
  46. javascript:void(0);
  47. javascript:void(0);
  48. javascript:void(0);
  49. javascript:void(0);
  50. javascript:void(0);
  51. javascript:void(0);
  52. javascript:void(0);
  53. javascript:void(0);
  54. javascript:void(0);
  55. javascript:void(0);
  56. javascript:void(0);
  57. javascript:void(0);
  58. javascript:void(0);
  59. javascript:void(0);
  60. javascript:void(0);
  61. javascript:void(0);
  62. javascript:void(0);
  63. javascript:void(0);
  64. javascript:void(0);
  65. javascript:void(0);
  66. javascript:void(0);
  67. javascript:void(0);
  68. javascript:void(0);
  69. javascript:void(0);
  70. javascript:void(0);
  71. javascript:void(0);
  72. javascript:void(0);
  73. javascript:void(0);
  74. javascript:void(0);
  75. javascript:void(0);
  76. javascript:void(0);
  77. http://www.fyecd2009.qut.edu.au/resources/SPE_VincentTinto_5Feb09.pdf
  78. javascript:void(0);
  79. javascript:void(0);
  80. javascript:void(0);
  81. javascript:void(0);
  82. file:///tmp/lynxXXXXV59G3x/L18913-9189TMP.html#topc0
  83. mailto:adribenevides@gmail.com
  84. http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.en
  85. http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.en
  86. mailto:info@ispa.pt
