Dans ce cadre de déstabilisation intellectuelle l'État fait figure de protecteur, en dernière instance, des défaillances du système et des dérives engendrées par la globalisation.

Au sein d'un ordre international turbulent, l'Europe réussira-t-elle la traversé de son Rubicon, celui du légalisme formel et de la dépolitisation normative ou bien choisira t-elle la respiration du grand large, celle du multipolarisme périlleux de la vie du monde ? Reconnaîtra-t-elle la loi naturelle de l'anarchie et de la hiérarchie de puissance et adoptera-t-elle en conséquence les contraintes sévères de la logique multipolaire ou bien, adoptera-t-elle la voie illusoire d'un multilatéralisme coopératif, en négociation permanente aux objectifs insaisissables et impossibles à atteindre ? Seule la dimension géopolitique et stratégique d'un acteur global convient à la dimension historique de l'Europe, une Europe qui doit redevenir maitresse de son destin, et douée d'un intérêt commun, deux attributs qui sont, en tant que tels, antagonistes vis-à-vis d'autres destins, d'autres intérêts, à d'autres revendications d'autres cultures.

Le nouveau type de concert européen prendra acte de l'échec du système de sécurité collective au niveau mondial, assuré par la stabilité relative du droit international et parallèlement de la faiblesse institutionnelle et politique du processus d'intégration européenne, comme amalgame d'hétérogénéités qui resteront incompatibles sans l'exercice d'une autorité supérieure, instituée et légitime et d'une sphère représentative unitaire qui puisse la constituer en « corps politique » selon l'image classique de Hobbes et pas seulement en espace de débat et d'institutions mi-irréelles et mi-fictives.
--
La priorité stratégique, face a des sourdes anxiétés régionales, est désormais la prévention des conflits.

En même temps, suite a une série d’effets cumulés, politiques, stratégiques et technologiques, la stratégie devient intégrale, au sens ou elle intègre dans son mode opératoire des aspects non conflictuels d’action, tandis que la politique rétrécit, au moins en Occident, son aire de consensus. Par amplification de ses moyens d’action, le stratège européen étend et différencie son champ d'instrumentalité, par le rétrécissement de son aire de participation, le politique réduit sa plage de légitimité.

La violence armée se manifeste autrement que par des grandes guerres inter-étatiques, depuis la césure du nucléaire et les blocages et interdits multiples, introduits dans les cycles des conflits, mais elle resurgit sur le continent européen, limitée pour l’heure, à des modes dégradés.

Les conflits latents reflètent cependant des enjeux qualitativement différents, par rapport a ceux que nous avons connus dans la période précédente, et cachent, en dessous de cette phase d’attente, la portée d’une crise d’adaptation, partout présente. Aux antagonismes quasi universels, dans lesquels s’englobaient les querelles des acteurs mineurs de la scène internationale jusqu’à l’effondrement du système bipolaire, a succédé un projet de sécurité collective, qui a mis en sourdine la logique de la défense, moins évidente qu’hier, mais plus irremplaçable que jamais. Les antagonismes directs ne fondent plus, de manière primordiale, le comportement des grandes puissances, sans que disparaisse pour autant, au sein des sous-systèmes régionaux, la dialectique des tensions qui conduit a des conflits armées.
LA CONFLICTUALITÉ, ET LA « TOILE » DU SYSTÈME INTERNATIONAL SES NIVEAUX CAPACITAIRE ET DE POUVOIR

--
4) celui d'une grande texture de résonance, mixte ou élargie, calqué sur les sociétés civiles, les réformes sociétales, les transitions de régime, les Welfare States, les sociétés de l'information, les innovations scientifiques et techniques. Cette texture est composée par des actants multiples et en compétition, qui se distinguent par la densité de la communication, le volume des interactions et l'influence grandissante exercée sur les décideurs politiques pour la promotion des « biens publics globaux » (air, mer, espace, cyberespace), et plus généralement pour la gestion de la complexité et l'identification aux modèles d'historicité dominants.

5) Celui de la sphère sub-étatique, de désagrégation et de décomposition sociétales, d'instabilités chroniques, et de conflits diffus. C'est l'espace de la prémodernité et de l'écosystème humain et naturel, des zones de non droit, du terrorisme, des trafics illicites, de la criminalité et des migrations illégales. C'est le domaine de la recherche aventureuse et incessante de « sens », d'un ordre mondial alternatif et idéal, des champs culturels critiques, des mouvements fondamentalistes et des contre-modèles de société, ou encore d'antagonismes idéologiques et religieux, de tensions philosophiques et utopiques, multiples et illimitées. Dans l'ordre naturel ou organique, cet espace déréglé est caractérisé par l'écart grandissant et antagonique entre démographie et ressources et par les dangers et les menaces qu'il entraine et qu'il annonce. Ainsi cette « toile », aux points chauds multiples, est une poudrière planétaire aux niches d'insatisfaction ramifiées, proches des étincelles que va produire un jour l'alliance cataclysmique entre Thomas Malthus et Alfred Nobel. L'interaction de cette toile ouvre sur une ère de conflits, désormais sous nos yeux, aux quatre coins de la planète, qu'il serait insensé de nier, de ne pas voir ou de ne pas prévoir, oubliant les rendez vous tragiques de l'Histoire.

Dans ce contexte, la toile de la mondialisation abritera les stratégies d'araignée du pouvoir de demain, stratégies universelles par les Nations-Unies, stratégies économiques par les institutions de Bretton-Woods, stratégies sécuritaires et militaires par le système des alliances régionales (OTAN-OCS-ANZUS), stratégies de recomposition et de désagrégation politique pour les actants mineurs et locaux, exotiques, subétatiques et transnational.
--
Les affinités cooptées par les élites cosmopolites n'appartiennent plus à un monde localisé et précis mais à un monde transfrontières qui ne rapproche ni les lieux ni les cultures et où la sociabilité est davantage façonnée par l'ouverture sur l'incertitude et sur l'absence de repères.

Le processus de mondialisation engendre des ruptures, représentées par des formes de stabilisation provisoire de l'expérience et du vécu psychologique et anthropologique, mais cette rupture est nationale, ethnique, religieuse et laïque. Elle se déploie en fonction d'un méta-récit collectif qui lui confèrent une identité. Or dans le processus d'uniformisation de la mondialisation les hommes veulent retrouver une parenté et une proximité sensorielle, fraternelle et sociale.

Cependant la mondialisation s'est affirmée comme négation des espaces nationaux et au même temps elle a écrasée sous l'uniformisation de toutes les formes de vie, les traditions, les cultures et les mœurs, avant d'effacer les pouvoirs intermédiaires. Ainsi l'État revient comme réaffirmation de la singularité de l'expérience humaine et comme coexistence de mondes-distants.
--
Si, en conclusion, l'abstraction de l'époque des Lumières avait puissamment aidé à la construction de l'individualité historique de la nation, en détruisant les corps intermédiaires de la société et en déracinant le sujet de ses attaches traditionnelles, la deuxième phase de cette « libération », inversera le chemin adopté jusque là et édifiera autour de lui un système juridique de protection, dans tous les domaines d'activité. Elle favorisera l'enracinement du sujet dans une nouvelle culture collective, qui se constitua autour de l'État républicain.

De la même manière la révolution néo-conservatrice et néo-libérale libérera de façon idéologique, à partir des années 1970/80, la mythisation de l'État Providence, divinisé par les conceptions bureaucratiques du politique. Il restreindra le pouvoir de l'individu à la seule appartenance subjective, caractéristique des affinités partagées par des groupes intellectuels restreints.

Ceux-ci, confinés à des pratiques de cooptation fragmentées et souvent sectaires, ont édifié une sociabilité radicale et révoltée, libertaire et sans modèles, qui trouvera une extension dans un double processus, la mondialisation des modes et une espace de communication hors-limites. La première sera inter-générationnelle et anti-hiérarchique, la deuxième sera individualisée et portée par la blogosphére.
--
À la base de ce retournement de situation, il y a l'absence des pouvoirs de garantie, ce qui engendre un besoin croissant de hiérarchies, d'administration réglementée, d'idée « politisée » et de « bien public ».

Dans cette sorte d'évolutionnisme sociologique se décèle l'incapacité théorique de saisir les menaces du temps, mêlées au risque de ne pas les identifier.

Martin Wolf, éditorialiste économique du « Financial Times » et de « Le Monde » définit les « biens publics » comme des biens « non exclusifs » et « non rivaux ». Il s'agit de biens dont la puissance et les avantages profitent à tous ceux qui ne les paient pas et principalement la défense nationale ou la sécurité collective.
--
La bureaucratie européenne ne peut peser sur la distribution du pouvoir international ni décider sur les grands dossiers géopolitiques et stratégiques et la « renationalisation » des politiques qui s'en suit n'est pas un phénomène occasionnel. Elle est due à l'existence d'un paradoxe: l'absence d'antinomie entre l'intégration et les pouvoirs politiques nationaux. Quel contraste peut-il exister entre des politiques d'exécution, gérées par des autorités administrative, et les politiques d'exception, menées par des pouvoirs constituants et souverains en charge des grands dossiers internationaux? Comme l'a affirmé Alan Milward1 la création de la Communauté a sauvé l'État-Nation au lieu de la faire disparaitre ou de le voir décliner. « L'intégration a été une réaction des États-Nations, un acte de volonté nationale ». Pas de contournement ni d'antinomie.

La logique qui se fait valoir sur ces dossiers n'est pas l'harmonisation des intérêts propres au processus d'intégration, mais la rivalité déclarée, propre à la logique étatique.

Il n'y a pas d'antagonisme entre l'intégration communautaire et les États car la première administre et gère au sein de l'Union et les seconds tranchent et agissent au sein du système international.
--
Le conflit entre le droit et la force ou entre la théorie constitutionnelle d'une ensemble d'États et la politique n'est pas nouvelle.

En ce qui concerne l'Union, la nouveauté est le « vide d'historicité » du constitutionalisme européen récent, son « oubli » du conflit permanent entre droit et politique ou entre droit et puissance, l'oubli, également, d'une série d'autres thèses radicales, qui caractérisent l'essence de la politique, en ses « catégories » analytiques, épistémologiques et philosophiques. Ceci se traduit par la tendance à adopter les catégories économiques ou juridiques, comme « fondements » de la compréhension du politique et à adopter comme légitime cette impureté méthodologique, qui est, à proprement parler une défaillance de l'esprit scientifique .

La plus importante manifestation de cette « défaillance » repose sur l'absence d'unicité radicale de l'obligation politique, qui sied sur la notion d'obéissance et sur son impossible transfert dans celle, juridique, d'échange d'équivalents ou de contrat.
