Stéphane Dumais, directeur commercial : Ecofip Guyane est constitué de deux volets principaux. Il y a la partie agriculture, prise en charge par Jacques Rayar, et il y a ce que l’on nomme le plein droit. Cela englobe le matériel et c’est dans ce volet que j’interviens. Plus concrètement, je suis responsable de l’équipe commerciale qui se compose de deux commerciaux et d’une secrétaire commerciale.

« La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, je m’appuie sur un diplôme de formateur. »

Qu’est-ce qui vous motive avec ce nouveau poste ?

En un mot, la transmission. Je voudrais inculquer à mon équipe une certaine méthodologie afin d’améliorer le suivi des dossiers, la réactivité mais aussi la relance avec l’objectif final d’augmenter le chiffre d’affaires. La logique de transmission dans laquelle je suis est très claire car en plus de mon expérience professionnelle, soit 25 ans commercial chez un grand concessionnaire automobile, je m’appuie sur un diplôme de formateur. L’équipe commerciale d’Ecofip est jeune, dynamique et ne demande qu’à apprendre.
L’aventure Ecofip faisait-elle partie de vos projets ?

