Mafia : de la spécificité à la logique de convergence criminelle
Clotilde Champeyrache
Université Paris 8, département d’économie
--
spécifique des mafias. Il en va ainsi de la corruption politique où intérêts mafieux et
politiques corrompus trouvent un terrain d’entente. Cela touche aussi potentiellement la
société civile. On passe alors de la logique d’assujettissement où le non-mafieux subit la
présence criminelle à celle – qualifiée juridiquement de « concours externe en association
mafieuse » – où le non-mafieux va essayer de tirer un avantage personnel de la présence
